
--- PÁGINA 1 ---
Protocolo para la atención
de usuarias y víctimas  
en los Centros de Justicia
para las Mujeres en México
Centro de Justicia para las Mujeres

--- PÁGINA 2 ---
2
Presentación

--- PÁGINA 3 ---
Protocolo para la atención de usuarias
y víctimas en los Centros de Justicia
para las Mujeres en México
Investigadores
Alejandro Carlos Espinosa
Isabel Montoya Ramos
Verónica Navarro Benítez
Asistente
Nayeli Villagran Suárez

--- PÁGINA 4 ---
Protocolo para la atención de usuarias y 
víctimas en los Centros de Justicia para 
las Mujeres en México
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública 
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Primera edición: México, 2012
Edición a cargo del Instituto Nacional de Ciencias Penales
www.inacipe.gob.mx
publicaciones@inacipe.gob.mx
Diseño de portada: Victor Garrido
Impreso en México • Printed in Mexico
Prohibida su venta

--- PÁGINA 5 ---


--- PÁGINA 6 ---


--- PÁGINA 7 ---
Contenido
Presentación	
9
I. Marco jurídico	
11
Instrumentos internacionales	
13
Instrumentos nacionales	
13
II. Marco conceptual	
15
Los Centros de Justicia para las Mujeres	
17
El género	
18
Los derechos humanos de las mujeres	
18
Los estereotipos de género	
28
Las usuarias del Centro de Justicia para las Mujeres	
29
La seguridad ciudadana	
30
III. Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia
para las Mujeres	
33
 Aspectos generales	
35
 Características de la atención a las mujeres víctimas de violencia 	
36
IV. Los principios que regirán la atención y la actuación 
de los Centros de Justicia para las Mujeres	
41
 La atención será expedita	
43
 El trato será empático	
43
 La atención y actuación de los CJM se hará de conformidad
con las leyes	
44
 La atención y actuación de los CJM se fundamentará en el respeto
a los derechos humanos	
44
 La atención y actuación de los CJM se regirá por el principio 
de debida diligencia	
44
 La atención y actuación de los CJM se basará en el principio pro persona	
44
 La atención será deontológica	
45
 La actuación se basará en la privacidad y en la confidencialidad del caso	
45
 La atención será individualizada, gratuita y efectiva	
46

--- PÁGINA 8 ---
V. El Proceso Integral de Atención de los Centros de Justicia
para las Mujeres	
47
Atención telefónica	
52
Atención in situ	
54
Atención presencial en el CJM	
54
Atención por canalización de otras instituciones y organizaciones 
de la sociedad civil	
62
Plan de crecimiento (autoconocimiento)	
63
Seguimiento y evaluación de la atención	
63
VI. Lineamientos especializados 
de atención	
221
 La atención a las niñas y los niños	
223
 La atención a las mujeres indígenas	
235
 La atención a las mujeres con capacidades diferentes	
239
 La atención a las mujeres que han sufrido violencia sexual	
245
 El derecho a la información	
246
 La atención a las mujeres migrantes	
251
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres
a una Vida Libre de Violencia	
253
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales 
de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder	
283
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual 
y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención	
289
Anexo 4. Evaluación de peligro	
313
Bibliografía	
317

--- PÁGINA 9 ---
9
Presentación
Presentación
En las últimas décadas, el fenómeno de la violencia contra las mujeres ha sido un tema de gran 
preocupación internacional, por lo tanto, se han creado diversos instrumentos internacionales para 
combatir esta problemática que afecta a todas las naciones. Los documentos más importantes 
a nivel internacional son dos tratados: la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y 
Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). 
En 2007 el Estado mexicano promulgó la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia, como una forma de implementar acciones para combatir la violencia contra las 
mujeres. En este sentido, el Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana 
del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, tiene entre sus atribuciones 
las siguientes: realizar acciones para promover la cultura de la denuncia entre la sociedad; diseñar y 
promover políticas, programas, estrategias y acciones que fomenten valores culturales y cívicos, que 
fortalezcan el tejido social, que induzcan el respeto a la legalidad, y que promuevan la paz, la protección 
de las víctimas, el respeto a los derechos humanos, la participación ciudadana y una vida libre de 
violencia; promover ante las instituciones públicas el establecimiento de políticas que aseguren la 
prevención del delito, atención y protección de grupos vulnerables; proponer, en coordinación con las 
autoridades competentes, políticas para la prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia, 
especialmente la ejercida contra las niñas y los niños, los jóvenes, las mujeres, los indígenas y los 
adultos mayores; promover políticas para la igualdad y equidad de género y llevar a cabo campañas de 
prevención de la violencia infantil y juvenil en coordinación con las autoridades competentes.
Asimismo, el Consejo Nacional de Seguridad Pública del Secretariado Ejecutivo del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública estableció que el acceso a la justicia para las mujeres es un programa de 
prioridad nacional para alcanzar los ejes estratégicos de dicho sistema. Este rubro es el que contempla 
la creación o fortalecimiento de los Centros de Justicia para las Mujeres (CJM o Centro), “con la 
finalidad de concentrar —bajo un mismo techo— servicios interinstitucionales y especializados para 
facilitar el acceso a la justicia y brindar atención integral con perspectiva de género a las mujeres que 
han sido víctimas de los delitos relacionados con la violencia de género”.1
1 Fracción VII del artículo 2 del Anexo III del Acuerdo de la XXXI Sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública, Diario Oficial de la 
Federación del 18 de noviembre de 2011, visible en <http://www.secretariadoejecutivo.gob.mx/work/models/SecretariadoEjecutivo/
Resource/908/1/images/Acuerdos_trigesima_primera_sesion.pdf>(última visita 7 de agosto de 2012).

--- PÁGINA 10 ---
10
Presentación
A nivel nacional se han establecido varios CJM, sin embargo ninguno de ellos tiene un protocolo 
de atención a víctimas. A pesar de que el artículo 8 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia contiene la obligación de crear modelos de atención para garantizar a las 
mujeres su seguridad y el goce de sus derechos humanos, no existe un procedimiento estandarizado 
para la atención de las mujeres que han sufrido violencia y que acuden a los CJM. Esto puede provocar 
fragmentación en los procesos de atención; resultar en la revictimización de las mujeres y en la 
imposibilidad de ejercer sus derechos, entre ellos el acceso a la justicia.
Por esta razón, el presente Protocolo tiene por objetivo principal crear el proceso integral de 
atención que seguirán los CJM. Igualmente, determinará los principios de actuación que regirán 
la atención que brinden todas las personas que laboren en el Centro y proporcionará lineamientos 
especializados básicos de atención para ciertos grupos que se encuentren en condiciones de 
vulnerabilidad. Todo esto con la intención de evitar la doble victimización a través de procesos claros 
y homogéneos de atención a las mujeres que hayan sufrido violencia y que acudan a los CJM.
El presente Protocolo se compone de varias secciones. En primer lugar, cuenta con un 
marco jurídico enunciativo. Posteriormente, se presenta un marco conceptual breve que busca 
brindar elementos teóricos básicos que sustenten los procedimientos que el personal de los 
CJM seguirá al brindar atención a las mujeres víctimas de violencia. A continuación se muestra 
una descripción de las características que tendrán los servicios que proporcione el CJM. La 
sección siguiente versa sobre los principios que regirán el actuar del personal que atenderá a 
las mujeres. Después, se desarrolla la ruta de acompañamiento que seguirán los CJM. Por último, 
se proporcionan lineamientos especializados de atención para niñas y niños, mujeres indígenas, 
mujeres migrantes, mujeres con capacidades diferentes y mujeres víctimas de violencia sexual.

--- PÁGINA 11 ---
11
Marco jurídico
I. Marco jurídico

--- PÁGINA 12 ---


--- PÁGINA 13 ---
13
Marco jurídico
El presente Protocolo se circunscribe a los siguientes ordenamientos jurídicos:
Instrumentos internacionales
• 
Carta de la Organización de las Naciones Unidas
• 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
• 
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
• 
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
• 
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención de Belém do Pará).
• 
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW).
• 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
• 
Convención sobre los Derechos del Niño.
• 
Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de todos los Trabajadores 
Migratorios y de sus Familiares.
• 
Declaración Universal de Derechos Humanos.
• 
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.
• 
Declaración sobre la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.
• 
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
• 
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
• 
Declaración de los Derechos de las Personas con Discapacidad.
• 
Declaración sobre los Derechos de las Personas Pertenecientes a Minorías Nacionales o Étnicas, 
Religiosas y Lingüísticas. 
• 
Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para Víctimas de Delitos y de Abuso de Poder.
Instrumentos nacionales
• 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
• 
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
• 
Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
• 
Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad.
• 
Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas. 
• 
Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación.
• 
Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
• 
Ley de Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia.
• 
Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.

--- PÁGINA 14 ---


--- PÁGINA 15 ---
15
Marco conceptual
II. Marco conceptual

--- PÁGINA 16 ---


--- PÁGINA 17 ---
17
Marco conceptual
Esta sección del Protocolo tiene por objetivo explicar brevemente conceptos básicos que serán 
utilizados por las personas que laboren en los CJM. Esta sección es relevante porque brinda el 
conocimiento teórico en el cual se fundamentan todas las acciones de los trabajadores y trabajadoras 
del Centro.
Los Centros de Justicia para las Mujeres
Un CJM es una institución que concentra “servicios interinstitucionales y especializados para 
facilitar el acceso a la justicia y brindar atención integral con perspectiva de género a las mujeres que 
han sido víctimas de los delitos relacionados con la violencia de género”.1 Cuenta con “instancias 
gubernamentales y asociaciones de la sociedad civil que atienden de manera coordinada y bajo un 
mismo techo las necesidades de las mujeres víctimas de violencia”2 y de sus hijas e hijos.
La visión de los CJM es llegar a ser un modelo de alcance nacional e interinstitucional que a la luz 
de la perspectiva de género logre que las mujeres tengan una vida libre de violencia. Igualmente, busca 
prever los factores que determinan el riesgo de ejercer o sufrir violencia, así como mejorar la seguridad 
de las mujeres a través del acceso a la justicia, su crecimiento e inclusión social.3
La visión de los CJM es posicionar a México como el primer país en implementar un modelo que 
busca la eliminación de la violencia contra la mujer. El Modelo será de alcance nacional y aplicará 
estrategias efectivas e innovadoras de prevención de la violencia y atención a las mujeres.
Los Centros buscan: 
• 
Servir a la comunidad, pues se conciben como centros comunitarios que no solamente 
atenderán a mujeres que hayan sufrido maltrato, sino que realizarán actividades preventivas 
para contrarrestar la violencia contra las mujeres que ocurre en una comunidad determinada.
• 
Ofrecer servicios de atención a las mujeres que hayan sufrido violencia, que podrán ser 
ampliados a sus hijos e hijas.
• 
Contribuir a que las mujeres violentadas logren tener una vida libre de violencia.
• 
Brindar, bajo un mismo techo, a las mujeres y a sus hijos e hijas todos los servicios que sean 
necesarios para que ellas mismas tomen decisiones informadas; se reduzcan las posibilidades 
de que continúen siendo víctimas de violencia y delitos; y sean capaces de ejercer todos sus 
derechos, incluido el derecho a las garantías procesales y al acceso a la justicia.4
1 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación, Guía de 
consideraciones arquitectónicas para el diseño de un Centro de Justicia para Mujeres, p. 3 (en archivo con los autores).
2 Ibidem, p. 5.
3 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, 
Misión, Visión, Objetivo, Valores Centros de Justicia para la Mujer (en archivo con los autores).
4 Ibidem, p. 4.

--- PÁGINA 18 ---
18
Marco conceptual
El género
El género se encuentra estrechamente relacionado con el concepto de “sexo”, considerado como “el 
conjunto de características físicas, fenotípicas y genotípicas diferenciales, definidas básicamente por 
sus funciones corporales en la reproducción biológica; se le asocian algunas características biológicas 
no reproductivas”.5 Así, el sexo se refiere a una diferenciación de los cuerpos masculinos y femeninos. 
Por su parte, el género es “el conjunto de cualidades económicas, sociales, psicológicas, políticas y 
culturales atribuidas a los sexos, las cuales, mediante procesos sociales y culturales, constituyen a los 
particulares y a los grupos sociales”.6 De esta forma, el género es todo aquello que culturalmente se 
atribuye a las personas de conformidad con su sexo.
Desde la sociología, el género es considerado como los procesos de simbolización que se dan 
entre los sexos. Así, el género implica una relación entre los sujetos, que al ser simbólica, engloba un 
conjunto de creencias, atribuciones, prácticas materiales, usos y costumbres, mitos y expectativas 
de lo que “es propio de cada sexo”. De esta manera, el género define a las personas y también a las 
sociedades, ya que determina actitudes, tareas, espacios, características y desarrollos a través de los 
mandatos culturales que se atribuyen a cada sexo. 
Por lo tanto, el género forma las identidades de las personas a través de su sexo, al incidir en 
su determinación de quiénes son, cómo deben pensar y actuar. Es muy importante señalar que la 
identidad de género es un proceso de elaboración ya que está determinado por la cultura, por lo tanto, 
así como se construye (se aprende) se puede deconstruir (se desaprende).
Los derechos humanos de las mujeres
1) Aspectos generales 
De conformidad con el artículo 5 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia, los derechos humanos de las mujeres son definidos como “los derechos que son parte 
inalienable, integrante e indivisible de los derechos humanos universales contenidos en la Convención 
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la Convención 
sobre los Derechos de la Niñez, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer (La Convención de Belém Do Pará) y demás instrumentos internacionales 
en la materia”. 
5 Marcela Lagarde y de los Ríos, Los Cautiverios de las Mujeres: Madresposas, Monjas, Putas, Presas y Locas, 4ª ed., México, UNAM, 2005, 
p. 60 (Colección Posgrado 8).
6 Idem.

--- PÁGINA 19 ---
19
Marco conceptual
Es así que los derechos humanos de las mujeres se constituyen por los derechos contenidos en 
cualquier instrumento general de derechos humanos, como el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, 
más los comprendidos en tratados internacionales especializados como la CEDAW y la Convención 
de Belém do Pará. 
La CEDAW de 1981 es considerada como la “carta universal de los derechos humanos de las 
mujeres” y contiene varias aportaciones importantes. En el artículo 1 se encuentra la definición de 
discriminación contra la mujer; en el artículo 4 se encuentran las medidas afirmativas; en el precepto 
5 se encuentra la obligación de los Estados de modificar los patrones socioculturales que perpetúan 
las ideas de superioridad e inferioridad de cualquiera de los sexos que terminan generando violencia 
contra las mujeres. El tratado internacional crea al Comité 
CEDAW encargado de vigilar el cumplimiento de las 
obligaciones contenidas en el propio tratado.
Por su parte, la  Convención de Belem do Pará de 1996 
define la violencia contra la mujer y establece que ésta 
constituye una violación a sus derechos humanos. Señala que 
la erradicación de la violencia contra las mujeres solamente 
será posible si se elimina la desigualdad entre hombres y 
mujeres. Además, contiene un amplio listado de derechos; 
reconoce a la Comisión y a la Corte Interamericanas de 
Derechos Humanos como mecanismos de protección 
internacional de los derechos contenidos en el propio 
tratado y obliga a los estados a prevenir, atender, sancionar y 
erradicar la violencia contra las mujeres.
En necesario mencionar que los derechos que asegurarán los CJM son el acceso a la justicia y el 
derecho a tener una vida libre de violencia. Esta tarea será realizada a través de la restitución de otros 
derechos que al momento en el que la mujer sufrió violencia fueron transgredidos, como el derecho a 
la salud o sus derechos sexuales o reproductivos.
2) Derechos humanos específicos 
a. El derecho a una vida libre de violencia
El artículo 5 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia señala que ésta 
es “cualquier acción u omisión, basada en su género, que les cause daño o sufrimiento psicológico, 
físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito privado como en el público”.
La violencia contra la mujer 
constituye una violación de 
los derechos humanos y las 
libertades fundamentales y 
limita total o parcialmente a la 
mujer el reconocimiento, goce 
y ejercicio de tales derechos y 
libertades.
Preámbulo de la Convención 
de Belém do Pará

--- PÁGINA 20 ---
20
Marco conceptual
La Convención de Belém do Pará entiende por violencia contra la mujer “cualquier acción o 
conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la 
mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Es una definición muy parecida a la de la Ley 
General de Acceso, pero un poco más limitada.
La violencia de género contra las mujeres se expresa en amenazas, agravios, maltrato, lesiones
y daños asociados a la exclusión, la subordinación, la discriminación y la explotación de las mujeres, 
que es consubstancial a la opresión de género en todas sus modalidades, afectando sus derechos 
humanos.
Igualmente, involucra tanto a las personas como a la sociedad, comunidades, relaciones, prácticas 
e instituciones sociales, y al Estado que la reproduce al no garantizar la igualdad, al perpetuar formas 
legales, jurídicas, judiciales, políticas, androcéntricas y de 
jerarquía de género y al no dar garantías de seguridad a las 
mujeres durante todo su ciclo de vida.
El artículo 3 de la Convención de Belém do Pará 
establece claramente que toda mujer tiene el derecho 
a una vida libre de violencia tanto en el ámbito público 
como el privado. En el artículo 6 se indica que “el derecho 
de todas las mujeres a vivir una vida libre de violencia 
incluye, entre otros: el derecho de la mujer a ser libre de 
toda forma de discriminación y el derecho de la mujer a 
ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de 
comportamiento y prácticas sociales y culturales basadas en 
conceptos de inferioridad o subordinación”.
El artículo 6 de la Ley General de Acceso establece 
que existen seis tipos de violencia que son: la violencia 
psicológica, física, patrimonial, económica, la sexual y 
“cualesquiera otras formas análogas que lesionen o sean 
susceptibles de dañar la dignidad, integridad o libertad de 
las mujeres”. En el Título II del mismo instrumento legal, se 
hace referencia a las modalidades de la violencia contra las mujeres, que son la violencia intrafamiliar; 
la laboral o docente; la comunitaria; la institucional y la feminicida como la forma más extrema de 
violencia contra las mujeres. 
La violencia contra la mujer es 
“todo acto de violencia basado 
en la pertenencia al 
sexo femenino que tenga o 
pueda tener como resultado un 
daño o sufrimiento físico, sexual 
o sicológico para la mujer, así 
como las amenazas de tales 
actos, la coacción o la privación 
arbitraria de la libertad, tanto si 
se producen en la vida pública 
como en la privada”.
Artículo 1 de la Declaración 
sobre la Eliminación de la 
Violencia contra la Mujer 
de 1993

--- PÁGINA 21 ---
21
Marco conceptual
b. El derecho a acceder a la justicia 
El acceso a la justicia7 va mucho más allá de garantizar a las personas la posibilidad de acudir mediante 
un recurso ante los órganos encargados de aplicar normas jurídicas. Implica que el cumplimiento de 
la ley, a través de la actividad del Estado, sea eficiente y genere seguridad jurídica. Lo anterior se 
manifiesta en el derecho que tiene toda persona, independientemente de su condición económica, 
social, política, de género o de cualquier otra índole, de acudir ante las autoridades competentes 
—ministeriales, judiciales o administrativas— para obtener la protección de sus derechos.
El acceso a la justicia tiene tres aspectos: “el acceso propiamente dicho, es decir, llegar al sistema 
judicial. En segundo lugar, la posibilidad de lograr un buen servicio de justicia, es decir, que se asegure 
no sólo el acceder al sistema, sino que éste brinde un pronunciamiento judicial justo en un tiempo 
prudencial”.8 El último aspecto se refiere al conocimiento de los derechos de las personas y de los 
medios para ejercerlos y reconocerlos. 
El acceso a la justicia es “concebido como una especie de ‘derecho bisagra’ en cuanto permite 
dar efectividad a los distintos derechos, civiles, políticos, 
económicos, sociales y culturales, abriendo camino para 
reclamar por su cumplimiento y garantizar la igualdad y la 
no discriminación”.9 Así, para erradicar la violencia contra las 
mujeres, el acceso a la justicia es esencial ya que en muchas 
ocasiones ellas se encuentran imposibilitadas para ejercer y 
exigir el cumplimiento de sus derechos.
Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos ha señalado que para cumplir cabalmente con 
los requerimientos del acceso a la justicia, es necesario que 
exista un acceso de iure y de facto a los recursos judiciales. El 
acceso a los recursos judiciales debe ser: expedito, oportuno 
y efectivo y éstos constituyen la primera línea de defensa de 
los derechos humanos.10
Por último, el acceso a la justicia contiene aspectos 
7 Véanse los artículos 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos, y 7 de La Convención de Belém do Pará.
8 Haydée Birgin y Natalia Gherardi,“Violencia contra las mujeres y acceso a la justicia: la agenda pendiente”, en Haydée Birgin y Natalia 
Gherardi (coords.), La garantía de acceso a la justicia: aportes empíricos y conceptuales, México, Suprema Corte de Justicia de la Nación/
Fontamara, 2011, p. 170 (Colección Género, Derecho y Justicia 6).
9 Idem.
10 Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Informe sobre Acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia en las Américas, 
20 de enero de 2007, párrafos 1-3.
Los Estados adoptarán medidas 
que garanticen el acceso a la 
justicia, como la capacitación 
del personal que trabaja en la 
administración de justicia, la 
implementación de acciones 
educativas y el ofrecimiento 
de servicios de apoyo para las 
víctimas de violencia, entre otros.
Artículo 8 de la Convención de 
Belém do Pará.

--- PÁGINA 22 ---
22
Marco conceptual
preventivos o de difusión. Por lo tanto, para asegurar su cumplimiento, es necesario realizar campañas 
públicas de prevención, así como de difusión o educativas de los derechos humanos de las mujeres y 
de los recursos que existen para ejercer y exigir dichos derechos. 
c. El derecho a la igualdad y a la no discriminación
El derecho a no ser discriminado y el derecho a la igualdad se encuentran muy relacionados.11 La 
discriminación contra la mujer es “toda distinción, exclusión o restricción basada en el sexo que 
tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, 
independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los 
derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y 
civil o en cualquier otra esfera”.12
Por su parte, el artículo 1 de la Constitución de México señala que “queda prohibida toda 
discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la 
condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado 
civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar 
los derechos y libertades de las personas”.13
Por su parte, el derecho a la igualdad jurídica plantea el acceso a todos los beneficios y facilidades 
de la justicia por parte de todas las personas sin discriminación alguna por razones de género, edad, 
religión, nacionalidad, etnia o discapacidad. Para su plena vigencia requiere de mecanismos y medidas 
de fondo que mejoren las relaciones entre la justicia y la ciudadanía que garanticen la seguridad jurídica. 
Ello significa que las instancias que administran justicia, en este caso los CJM, deben garantizar a 
las mujeres sin ninguna distinción el acceso efectivo a los servicios que otorgan, eliminado todo tipo 
de barreras económicas, informativas, físicas, entre otras. 
d. Los derechos sexuales y reproductivos
La Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo en 1994 fue un 
parteaguas en el tema de los derechos sexuales y reproductivos. Como resultado de ella, se concluyó 
que “tomar en cuenta las necesidades de la gente en lo relativo a educación y salud, incluyendo la 
11 Véase el artículo 2º de la Declaración Universal de Derechos Humanos y el artículo 1º de la Convención Internacional sobre la Eliminación 
de todas las Formas de Discriminación Racial.
12 Artículo 1 de la CEDAW.
13 En este mismo sentido, el artículo 4 de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación indica que “se entenderá por 
discriminación toda distinción, exclusión o restricción que, basada en el origen étnico o nacional, sexo, edad, discapacidad, condición social o 
económica, condiciones de salud, embarazo, lengua, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otra, tenga por efecto 
impedir o anular el reconocimiento o el ejercicio de los derechos y la igualdad real de oportunidades de las personas. También se entenderá 
como discriminación la xenofobia y el antisemitismo en cualquiera de sus manifestaciones”.

--- PÁGINA 23 ---
23
Marco conceptual
salud reproductiva, son necesarios para el avance individual y el desarrollo”.14 También determinó que 
“eliminar la violencia contra las mujeres y asegurar [la posibilidad] de controlar su propia fertilidad son 
las piedras angulares de las políticas de población y desarrollo”.15
PRINCIPALES LOGROS DE LA CONFERENCIA DE EL CAIRO
Empodera a la mujer a través del respecto de sus derechos sexuales y reproductivos
Vincula a la violencia de género con el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos
Tutela la libertad sexual de las mujeres
Otorga a las mujeres el derecho a decidir sobre su cuerpo y su sexualidad
Defiende la libre interrupción del embarazo
Establece obligaciones gubernamentales más allá de creencias morales, religiosas y de prejuicios
Pugna por el acceso universal a los servicios de salud reproductiva, incluyendo la planificación 
familiar y la salud sexual
Determina que es necesario proveer educación universal y cuidado a la salud reproductiva, como 
la planeación familiar
Los derechos reproductivos de las mujeres significan el reconocimiento del derecho de decidir 
libre y responsablemente el número de hijos; el espaciamiento de los nacimientos; a disponer de la 
información y de los medios para ello, así como el derecho a alcanzar el nivel más elevado de salud 
sexual y reproductiva. 
También incluyen el derecho a adoptar decisiones relativas a la reproducción sin sufrir 
discriminación, coacciones o violencia, de conformidad con lo establecido en los documentos de 
derechos humanos.
Los derechos sexuales y reproductivos deberán estar orientados a promover la autonomía 
reproductiva de la mujer, la cual a su vez está fundamentada en la defensa y el ejercicio de otros 
derechos humanos, como son: a la libertad e integridad personal; a la privacidad; a la protección 
de la salud; a planificar una familia; a disfrutar de los beneficios del progreso científico; a la libertad de 
pensamiento y conciencia y al acceso a la información y a la educación.
e. El derecho a la salud
El artículo 4º de la Constitución mexicana  señala que “[t]oda persona tiene derecho a la protección de 
la salud. La Ley definirá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la 
14 Centro de Información de las Naciones Unidas, “Conferencias sobre Población”; visible en <http://www.cinu.org.mx/temas/desarrollo/
dessocial/poblacion/conf_pop.htm> (última visita 18 de septiembre de 2012.)
15 Idem.

--- PÁGINA 24 ---
24
Marco conceptual
concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad general, conforme 
a lo que dispone la fracción XVI del artículo 73 de esta Constitución”.16
Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece que “[e]l goce del grado 
máximo de salud que se pueda lograr es uno de los derechos fundamentales de todo ser humano sin 
distinción de raza, religión, ideología política o condición económica o social”.17
El derecho a la salud tiene cuatro aspectos importantes:
Disponibilidad. Los Estados contarán con suficientes establecimientos, programas, bienes y servicios 
públicos de salud.
Accesibilidad. Los establecimientos, bienes y servicios de salud serán accesibles a todos y se 
regirán por: 
• 
La no discriminación
• 
La accesibilidad física
• 
La accesibilidad económica (asequibilidad)
• 
El acceso a la información
Aceptabilidad. Los establecimientos, bienes y servicios de salud respetarán la ética médica; serán 
culturalmente apropiados, y tomarán en cuenta el género y el ciclo de vida.
Calidad. Los establecimientos, bienes y servicios de salud serán apropiados desde el punto de vista 
científico y médico y serán de buena calidad.18
16 Declaración Universal de los Derechos Humanos, Primer párrafo del artículo 25; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del 
Hombre, artículo 11; Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, artículo 12; Convención Internacional sobre la 
Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial (CEDAW), artículos 5 y 10; Convención sobre los Derechos del Niño, artículo 24; 
Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, artículo 3; Carta Europea de Derechos Humanos, artículo 11; Carta Africana 
de Derechos Humanos y de los Pueblos, artículo 16; Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador), artículo 10.
17 Organización Mundial de la Salud, El derecho a la salud, agosto de 2007 visible en <http://www.who.int/mediacentre/factsheets/
fs323/es/index.html> (última visita 22 de agosto de 2012).
18 Idem.

--- PÁGINA 25 ---
25
Marco conceptual
EL DERECHO A LA SALUD EN LOS CJM
Los CJM operarán el derecho a la salud a la luz de la perspectiva de género y los derechos 
humanos de las mujeres
Aplicarán las Normas Oficiales de Salud relacionadas con problemáticas de violencia intrafamiliar, 
salud reproductiva y sexual, y todas las demás que sean pertinentes
Desarrollarán programas preventivos en materia de salud
Contribuirán para que las mujeres logren un bienestar físico, emocional y mental a través del 
ejercicio del derecho a la salud
Los servicios de salud que proporcione el CJM serán especializados y de buena calidad
Siempre considerarán que la salud de las mujeres que han sufrido violencia es primordial para que 
logren reconstruir sus vidas y salir del círculo de la violencia
f. El derecho al trabajo
El derecho al trabajo se encuentra contenido en varios instrumentos internacionales sobre derechos 
humanos,19 así como en nuestra Constitución, cuyo artículo 123 indica que “toda persona tiene 
derecho al trabajo digno y socialmente útil”.
El trabajo dignifica a las personas y proporciona herramientas valiosas para que las mujeres 
reconstruyan su vida y dejen atrás sus relaciones violentas, ya que brinda: 
• 
Autonomía
• 
Autodeterminación 
• 
Independencia económica
• 
Empoderamiento y mejora de autoestima
• 
Bienestar
19 Declaración Universal de Derechos Humanos, artículos 23 y 24; Declaración sobre el Progreso y el Desarrollo en lo Social, artículos 6, 10 
y 11; Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, artículo 3(g); Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 
Culturales, artículo 6; CEDAW, artículo 11.1; Constitución, artículos 5 y 123, y Ley Federal del Trabajo, Título Quinto (sobre el trabajo de las 
mujeres).

--- PÁGINA 26 ---
26
Marco conceptual
EL DERECHO AL TRABAJO EN LOS CJM
Lograr la autonomía económica de la mujer debe ser una prioridad en el proceso de restitución de 
sus derechos
Evaluar con responsabilidad el tipo de actividades laborales que la mujer en proceso de 
reconstrucción de su vida puede realizar para aumentar sus posibilidades de crecimiento y éxito 
laboral
Desarrollarán actividades que expliquen a los empleadores y empleadoras la importancia de 
proveer a las mujeres con un trabajo digno y respetuoso
El trabajo será visto como una acción que es parte del proceso de rehabilitación social, familiar y 
personal de la mujer víctima de violencia
Siempre evitarán al interior de la institución vejaciones laborales y reproducción de prácticas que 
discriminan a las mujeres y hombres trabajadores
Firmarán convenios de colaboración con empresas socialmente responsables y que manejen 
políticas de contratación a favor de las mujeres
g. El derecho a la educación
El derecho a la educación es un derecho humano reconocido en instrumentos internacionales y 
nacionales.20 A través de la educación se logra el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
sentido de dignidad de cada individuo; el fortalecimiento del respeto por los derechos humanos y 
las libertades fundamentales. De igual manera, la educación se dirigirá a la capacitación de todas las 
personas para participar efectivamente en una sociedad libre; favorecerá la comprensión, la tolerancia 
y la amistad entre todas las naciones y entre todos los grupos raciales, étnicos y religiosos.21 La 
educación busca la transmisión y el enriquecimiento de los valores culturales y morales comunes, por 
lo que es un medio imprescindible para lograr la emancipación de la mujer y combatir la violencia, la 
explotación sexual y laboral.22
Además, el derecho a la educación debe ser asegurado sin ningún tipo de discriminación, 
incluyendo la motivada en el género. El Estado garantizará la eliminación de conceptos estereotipados 
y las mismas oportunidades respecto del ejercicio de este derecho.23
20 Véase la Declaración Universal de Derechos Humanos, artículo 26; Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, 
artículos 13 y 14; Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, artículos 10, 11.1.c y 14.2.d; 
Convención sobre los Derechos del Niño, artículo 28; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículo XII, y la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículo 3.
21 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, artículo 13; Declaración Universal de Derechos Humanos, artículo 26.
22 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación general 13, El derecho a la educación (artículo 13 del Pacto) (21º 
periodo de sesiones, 1999), U.N. Doc. E/C.12/1999/10 (1999), párrafo 1.
23 Véase los artículos 10, 11.1.c y 14.2.d de la CEDAW.

--- PÁGINA 27 ---
27
Marco conceptual
EL DERECHO A LA EDUCACIÓN EN LOS CJM
Los CJM promoverán que las mujeres reciban educación que las ayude a desarrollarse, a 
empoderarse, a ser autosuficientes y acceder a otros derechos. Se evitarán actividades que 
promuevan las desigualdades de género
A través de alianzas estratégicas, el CJM promoverá programas educacionales con perspectiva de 
género e igualdad de oportunidades
Tomará en cuenta los talentos, intereses y posibilidades de desarrollo de cada mujer
Firmará convenios de colaboración con el sector educativo para canalizar a las mujeres usuarias 
del Centro
Obtendrá incentivos económicos que permitan a las mujeres estudiar y capacitarse. Esto lo puede 
hacer a través de la firma de convenios con agencias gubernamentales y civiles que brinden estos 
apoyos
h. El derecho a la información
Según el artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, todas las personas tienen 
el derecho a la libertad de opinión y de expresión, que incluye recibir informaciones y opiniones, así 
como difundirlas libremente.
Por su parte, el artículo 6 de la Constitución mexicana también garantiza el derecho a la 
información, al señalar que éste será garantizado por el Estado. Para el ejercicio de este derecho, hace 
responsables a la Federación, a los gobiernos de los estados y al Distrito Federal de conformidad con 
sus competencias.
El derecho a la información es muy importante ya que permite el ejercicio de otros derechos y la 
justiciabilidad de los mismos, pues es imprescindible para el ejercicio de los derechos. “La información 
funciona en estos casos como presupuesto de la posibilidad de una decisión racional por parte del 
titular de un derecho.”24 Así, la asesoría que reciban las mujeres que acudan a los CJM deberá ser:
• 
Cierta
• 
Objetiva
• 
Veraz
• 
Detallada
• 
Eficaz 
24 Víctor Abramovich y Christian Courtis, “Acceso a la información y derechos sociales”, en Víctor Abramovich et al. (comps.), Derechos 
sociales. Instrucciones de uso, México, Fontamara, 2003, p. 340.

--- PÁGINA 28 ---
28
Marco conceptual
EL DERECHO A LA INFORMACIÓN EN LOS CJM
Los CJM siempre respetarán el derecho a la información y evitarán cualquier práctica que evite la 
divulgación de información
Proporcionar a las mujeres y a los hombres toda la información que soliciten; necesiten, o 
que tengan derecho a saber. Si no cuenta con la información, la orientará para que ella pueda 
conseguirla
En caso de personas que hablen una lengua indígena o sufren de alguna discapacidad como la 
visual o la auditiva, proporcionarán la información de tal manera que sea entendible para ellas
Promoverán las opiniones de las mujeres y su libre expresión
Contarán con folletos, posters, carteles y demás información por escrito que brinde información 
sobre temas de importancia para las mujeres, especialmente la violencia contra ellas
Considerarán al derecho a la información como un elemento para el fortalecimiento de su poder 
personal y social
Los estereotipos de género
Este término hace referencia “a la construcción social y cultural de hombres y mujeres, en razón 
de sus diferentes funciones físicas, biológicas, sexuales y sociales”.25 Es así que los estereotipos de 
género hacen alusión a las creencias sobre los atributos personales de mujeres y hombres, mismas 
que “pueden implicar una variedad de componentes incluyendo características de la personalidad, 
comportamientos y roles, características físicas y apariencia 
u ocupaciones y presunciones sobre la orientación sexual”.26
Los estereotipos de género son dañinos cuando 
“operan para ignorar las características, habilidades, 
necesidades, deseos y circunstancias individuales, de forma 
tal que se le niegan a las personas sus derechos y libertades 
fundamentales”.27 Por lo tanto, es imprescindible que la 
atención que proporcionen los CJM esté libre de estereotipos 
de género, ya que al mantenerlos se puede evitar 
proporcionar un servicio o proporcionarlo incorrectamente. 
25	 Rebecca J. Cook y Simone Cusak, Estereotipos de género. Perspectivas legales transnacionales (Andrea Parra, trad.), Bogotá, Profamilia, 
1997, pp. 23 y 24.
26	Idem.
27	Idem.
Víctima “será toda aquella 
mujer de cualquier edad a quien 
se le inflige cualquier tipo de 
violencia”. 
Artículo 4 de la Ley General de 
Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia

--- PÁGINA 29 ---
29
Marco conceptual
Las usuarias del Centro de Justicia para las Mujeres
El modelo de atención de los CJM prestará mucha atención a la prevención de la violencia a través de 
servicios de difusión sobre ésta, los derechos humanos de las mujeres y otros temas relacionados. De 
ahí que se conciban como centros comunitarios que tendrán un Módulo de Información y un Salón de 
Usos Múltiples abierto a toda la comunidad que acoja al Centro. Es así que en muchas ocasiones habrá 
mujeres y hombres que acudan al CJM no necesariamente porque han sufrido violencia, sino porque 
simplemente desean información de algún tipo.
Por lo tanto, estas mujeres y varones serán usuarios del Centro. En este sentido, el término usuario 
ha sido definido como “toda aquella persona que requiera y obtenga la prestación de servicios […]”.28 
Consecuentemente, al usuario se le identifica de manera generalizada en leyes, protocolos o manuales 
como la persona que utiliza un objeto o servicio. Por otro lado, el resto de los servicios que ofrezca el 
Centro serán únicamente para las mujeres víctimas de violencia, pues se busca la restitución de sus 
derechos transgredidos. 
La Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las Víctimas de Delitos y del 
Abuso de Poder define a las víctimas como “las personas que, individual o colectivamente, hayan sufrido 
daños, inclusive lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdida financiera o menoscabo 
sustancial de los derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u omisiones que violen la 
legislación penal vigente en los Estados miembros, incluida la que proscribe el abuso de poder”.29
El mismo instrumento establece que la condición de “víctima” no depende de la identificación, 
aprehensión, enjuiciamiento o condena del agresor, y es independiente a la relación familiar entre el 
perpetrador y la víctima. Además, el concepto “víctima” también abarca, en su caso, a los familiares 
o personas a cargo que tengan relación inmediata con la víctima directa y a las personas que hayan 
sufrido daños al intervenir para asistir a la víctima en peligro o para prevenir la victimización.”30
Finalmente, la Ley General de Víctimas aprobada por la Cámara de Diputados de México 
establece que las víctimas directas son “aquellas personas que hayan sufrido algún daño o menoscabo 
28	Artículo 7 del Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Prestación de Servicios de Atención Médica, disponible en <http://
www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmpsam.html> (última visita 12 de agosto de 2012).
29	Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para las Víctimas de Delitos y del Abuso de Poder, adoptada por la Asamblea 
General de las Naciones Unidas en la resolución 40/34 de 29 de noviembre de 1985, visible en <http://daccess-dds-ny.un.org/doc/
RESOLUTION/GEN/NR0/485/21/IMG/NR048521.pdf?OpenElement> (última visita 26 de octubre de 2012).
30	Idem; También véanse los Principios y Directrices Básicos sobre el Derecho de las Víctimas de Violaciones Manifiestas de las Normas 
Internacionales de Derechos Humanos y de Violaciones Graves del Derecho Internacional Humanitario a Interponer Recursos y Obtener 
Reparaciones, 60/147, resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones el 16 de diciembre de 2005, visible en <http://www2.
ohchr.org/spanish/law/reparaciones.htm> (última visita 26 de octubre de 2012). También puede consultarse la definición de víctima 
proporcionada por la Regla 85 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la Corte Penal Internacional y la dada por el Reglamento de la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos, Aprobado por la Corte en su LXXXV Periodo Ordinario de Sesiones celebrado del 16 al 28 de 
noviembre de 2009.

--- PÁGINA 30 ---
30
Marco conceptual
económico, físico, mental, emocional, o en general cualquiera puesta en peligro o lesión a sus bienes 
jurídicos o derechos como consecuencia de la comisión de un delito o violaciones a sus derechos 
humanos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado 
mexicano sea parte”. Añade que “los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata con 
la víctima directa y toda persona que de alguna forma sufra daño o peligre en su esfera de derechos 
por auxiliar a una víctima son víctimas indirectas” y que “la calidad de víctimas se adquiere con la 
acreditación del daño o menoscabo de los derechos en los términos establecidos en la presente ley, 
e independientemente de que se identifique, aprehenda, o condene al responsable del daño, o de su 
participación en algún procedimiento judicial o administrativo”.31
La seguridad ciudadana
Esta noción posee dos dimensiones: una objetiva y otra 
subjetiva. La primera se refiere a los hechos de violencia y 
criminales oficialmente registrados; mientras que la segunda 
hace alusión a las vivencias y sentimientos personales. 
Este concepto requiere la participación de los gobiernos 
en todos sus niveles y una visión amplia de la seguridad para 
enfrentar las raíces que causan la violencia. Reconoce que la 
seguridad transparente y responsable es un elemento clave 
para la gobernabilidad democrática, por lo que requiere de 
servicios públicos efectivos y eficientes que operen de acuerdo 
a principios de gestión, transparencia y responsabilidad de las 
autoridades civiles. 
La seguridad ciudadana se basa en una perspectiva 
antropocéntrica. Es decir, ubica a la ciudadanía en el centro de las políticas de seguridad y adopta 
una visión transversal de derechos humanos que concibe a la seguridad como un derecho inalienable 
e involucra activamente a la ciudadanía en la búsqueda de soluciones para ejercer ese derecho. Parte 
de una visión integral de convivencia ciudadana como motor de la reconstrucción del tejido social en 
municipios y estados, elemento indispensable para prevenir los delitos y generar entornos más seguros.
Dentro de las políticas públicas en materia de seguridad ciudadana se encuentran: el combate 
efectivo a la delincuencia; la mejora de equipo e infraestructura; la profesionalización, certificación 
y dignificación de los cuerpos policiales y las políticas de información, como el uso de “Plataforma 
31  Ley General de Víctimas, Diario de los Debates, Poder Legislativo Federal, LXI Legislatura, pp. 92- 152.
El paradigma de la seguridad 
ciudadana abandona la visión 
estadocéntrica de la seguridad 
pública y la seguridad nacional, 
en la que las instituciones 
estatales son las únicas 
responsables de las políticas de 
seguridad adoptando estrategias 
que corresponsabilizan a 
la ciudadanía en el diseño, 
instrumentación y evaluación de 
estas políticas.

--- PÁGINA 31 ---
31
Marco conceptual
México”, que busca integrar la información delictiva en los tres ámbitos de gobierno y la estandarización 
de los sistemas de registro y reporte.
Otras dos políticas muy importantes para la seguridad ciudadana son: la prevención y la 
participación ciudadana. La primera consiste en la recuperación de espacios de interacción social 
mediante la creación de entornos seguros de convivencia familiar y en la construcción de una 
ciudadanía informada sobre la prevención de la violencia, mediante la generación y consolidación de 
programas enfocados en la intervención temprana. Por su parte, la participación ciudadana busca la 
intervención activa de la ciudadanía en la prevención situacional y social del delito.
Por lo antes dicho, los CJM se encuentran completamente relacionados con el tema de la 
seguridad ciudadana ya que poseen dos dimensiones: una comunitaria y otra privada que se 
enfocará exclusivamente en la atención de mujeres víctimas de violencia. La dimensión comunitaria 
se orientará principalmente a la prevención de la violencia contra las mujeres y la participación de 
las comunidades que acojan los Centros. Serán vistos como lugares que contribuyen a mejorar la 
situación de violencia que sufran las sociedades en las que se establecen.
Atención a mujeres 
víctimas de violencia
Servicios a la 
comunidad en 
general a través 
de políticas de 
prevención de la 
violencia contra 
las mujeres y 
la participación 
ciudadana
CENTROS 
DE JUSTICIA 
PARA LAS 
MUJERES

--- PÁGINA 32 ---


--- PÁGINA 33 ---
33
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Los servicios de atención a víctimas en 
los Centros de Justicia para las Mujeres

--- PÁGINA 34 ---


--- PÁGINA 35 ---
35
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
Aspectos generales
La gran tarea de los CJM será servir a las mujeres: a las usuarias o a las mujeres que hayan sufrido 
violencia. El apartado C del artículo 20 de la Constitución señala los derechos de las víctimas, entre 
los que se encuentran: recibir asesoría jurídica e información sobre sus derechos y el desarrollo del 
procedimiento penal; recibir atención médica y psicológica de urgencia; obtener la reparación del daño, 
obtener medidas cautelares y providencias necesarias para su protección y restitución de derechos.
La Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para Víctimas de Delitos y de Abuso 
de Poder de la ONU menciona tres rubros de servicios que son necesarios para mejorar los procesos 
de atención a víctimas:
• 
Servicios legales. No se limitan al ámbito penal, sino 
que también se incluyen otros como los de tipo civil.
• 
Servicios de acompañamiento para la víctima 
durante el proceso. Son necesarios para completar 
una atención adecuada a las víctimas, pero sobre 
todo para asegurar en todo momento el principio 
de igualdad entre las partes y el acceso a la justicia 
de las víctimas.
• 
Servicios de protección a las víctimas y testigos. Es 
necesario otorgar protección oportuna y adecuada 
a las víctimas y a los testigos. En este sentido, se 
encuentran las órdenes de protección y medidas 
cautelares. 
La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida 
libre de Violencia señala la manera en que se deben brindar 
a la víctima los servicios de atención. Así, establece que 
la atención debe ser integral, interdisciplinaria y con 
perspectiva de género. También, identifica y define cuál es 
el propósito de esta atención: empoderar a la mujer que vive 
violencia y restituir sus derechos. Finalmente, señala que la mujer debe recibir por parte del Estado 
servicios de protección, servicios de atención legal, médica y de asistencia social. 
En varios artículos, la misma ley sustenta los objetivos rectores de toda atención institucional o 
interinstitucional que son: promover el respeto a la dignidad de las mujeres; promover la libertad y 
Los servicios que se otorguen en 
los CJM serán proporcionados 
por personal que cuente con 
entrenamiento sobre aspectos 
relacionados con la atención a 
víctimas. Se incluirán servicios 
de: intervención en crisis; 
acompañamiento terapéutico; 
asesoramiento y representación 
legal; apoyo durante la 
investigación del delito; apoyo 
durante el proceso y el juicio y 
servicios de prevención de la 
violencia. 
Declaración sobre los 
Principios Fundamentales 
de Justicia para Víctimas de 
Delitos y de Abuso de Poder 
de la ONU

--- PÁGINA 36 ---
36
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
autonomía de las mujeres; evitar la discriminación; promover la equidad de género y aplicación de la 
perspectiva de género en todas las fases del proceso de atención; dar prioridad al interés superior del 
niño, que incluye el derecho a la rehabilitación física y psicológica y a la integración social y adaptar 
los procedimientos de forma que se reconozcan sus necesidades especiales, sobre todo las que versan 
sobre la implementación de medidas especiales para declarar como testigos. 
Características de la atención a las mujeres víctimas de violencia 
1) La atención será interdisciplinaria e integral
Tal y como lo señala la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, los 
servicios proporcionados a la víctimas de violencia deben ser interdisciplinarios e integrales. La 
interdisciplinariedad ha sido considerada como una visión de análisis que permite, respecto de 
un caso o supuesto sometido a estudio, conocer las posibilidades más adecuadas de atención y 
tratamiento, con el propósito de brindar una solución complementaria a partir de la lógica propia de 
varias especialidades en aras de una solución que tienda a complementarse desde diversos enfoques. 
Tamayo y Tamayo considera que la interdisciplinariedad es definida como un conjunto de disciplinas 
conexas entre sí y con relaciones definidas, a fin de que sus actividades no se produzcan en forma 
aislada, dispersa o fraccionada.1 Por su parte, la integralidad demanda el conocimiento del objeto de 
estudio de forma sistémica. Es decir, el objeto de estudio debe ser visto como un todo, estimulando 
la elaboración de nuevos enfoques metodológicos más idóneos para la solución de los problemas. 
En este sentido, la integralidad consiste en la búsqueda de integración de las teorías, métodos, 
instrumentos, y, en general, fórmulas de acción científica de diferentes disciplinas, a partir de una 
concepción multidimensional de los fenómenos, y del reconocimiento del carácter relativo de los 
enfoques científicos por separado. Es considerada una apuesta por la pluralidad de perspectivas en la 
base de la investigación. 
Algunos autores opinan que la violencia contra las mujeres tiene que ser atendida a través de la 
“apertura de vías para la detección y abordaje del maltrato desde todas las instancias y servicios de 
atención a la salud y al bienestar, lo que abre una línea de trabajo en sentido amplio que exige una práctica 
intersectorial y de intervención integral”.2 Esto, a su vez, “obliga a abrir líneas de comunicación entre 
sectores que actuaban independientemente en base a la especialización y sectorización de los servicios”.3
1 Mario Tamayo y Tamayo, Diccionario de la Investigación Científica, 2º ed., México, Limusa, 2004, p. 172.
2 Alicia Acero Achirica, “Atención a Mujeres Víctimas de Malos Tratos: una Propuesta de Programa de Intervención”, mayo de 2004, visible 
en <http://www.aticaserviciosdesalud.com/Articulos.htm> (última visita 27 de septiembre de 2012).
3 Idem.

--- PÁGINA 37 ---
37
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
2) La perspectiva de género debe ser transversalizada en la atención
Se considera que los servicios de atención a víctimas de violencia proporcionados por el CJM deben 
regirse por el enfoque y la perspectiva de género. El enfoque de género en una herramienta teórico-
metodológica analiza los símbolos que distinguen al varón y a la mujer, así como a las instituciones y 
normas que la sociedad implementa a partir de la simple diferencia biológica de los sexos.
Por su parte, la perspectiva de género es “una visión científica, analítica y política sobre las mujeres 
y los hombres”, que pretende “eliminar las causas de la opresión de género como la desigualdad, 
la injusticia y la jerarquización de las personas basada en el género” y promover “la igualdad entre 
los géneros a través de la equidad, el adelanto y el bienestar de las mujeres; contribuye a construir 
una sociedad en donde las mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos 
y oportunidades para acceder a los recursos económicos y a la representación política y social en 
los ámbitos de toma de decisiones.4 Así, la perspectiva de género busca fortalecer las relaciones 
equitativas, armónicas y solidarias entre ambos sexos para generar una realización plena del individuo, 
hombre o mujer, eliminando las desigualdades.
El término transversalidad proviene de la pedagogía y es definido como “una manera de ver la 
realidad [...] para superar la fragmentación de las áreas del conocimiento, [...] maneras de entender 
el mundo y las relaciones sociales en un contexto específico”.5 La transversalidad se convierte en una 
forma de ver los diferentes aspectos de la realidad, pero con un eje vertebrador. Se trata de introducir un 
tema transversal en la vida diaria de la persona o de la institución, en su toma de decisiones o en todo 
aquello que vaya a hacer o proporcionar. Así, un empresario tomará en cuenta la cuestión de género al 
decidir sobre aumentos, ascensos o carga laboral, porque considera que la perspectiva de género permea 
todas sus funciones y decisiones. Igualmente, un funcionario del gobierno que considera a los derechos 
humanos como transversales en su actuar, los considerará al momento de tomar decisiones. Estos son 
ejemplos de incorporación transversal: aquello que trasciende lo temático y se convierte en criterio de 
decisión en el actuar cotidiano de un profesional o una institución.
Es de esta manera que la perspectiva de género no solamente debe ser transversal en la atención a las 
víctimas que proporcione el CJM, sino en la institución como tal. Deberá ser tomada en cuenta en todo 
momento en las cuestiones administrativas del Centro; en el tipo de ideas que se reproducen en la misma 
institución, e inclusive en el trato de las personas que laboren en él. Por lo tanto, los abusos de autoridad o 
el hostigamiento laboral o el sexual deberán ser prácticas que no se deben presentar en los CJM.
4 Artículo 5 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
5 David Ricardo Francisco Solano Cornejo, “¿Cómo Enfrentar los Desafíos de la Transversalidad y de la Intersectorialidad en la Gestión 
Pública?”, XX Concurso del CLAD sobre Reforma del Estado y Modernización de la Administración Pública, Caracas, 2007, visible en <www.
clad.org/siare_isis/fulltext/0056804.pdf> (última visita 27 de septiembre de 2012).

--- PÁGINA 38 ---
38
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
3) La atención a víctimas debe estar encaminada a lograr el empoderamiento de las mujeres
El principal objetivo —y gran reto— de los Centros de Justicia para las Mujeres será lograr el
empoderamiento de las mujeres víctimas de violencia. Si ellas no son empoderadas, muy 
probablemente regresarán al círculo de la violencia, por lo que se perpetuará su vulnerabilidad y la 
posibilidad de ser lastimadas. Si a las mujeres no se les empodera para que logren desarrollarse en los 
ámbitos educativos y laboral, difícilmente podrán ser independientes y lograr obtener sus propios 
recursos económicos.
El concepto de empoderamiento surge desde la lucha feminista, como un término orientado 
a identificar mecanismos y condiciones para que las mujeres aumenten su poder. A través de él se 
pretende cambiar las relaciones en favor de las personas que 
son oprimidas. Así, el empoderamiento se dirige a fortalecer 
y potenciar todo sector poblacional excluido o que soporta 
condiciones de vulnerabilidad.
La falta de recursos económicos agudiza dependencias 
de todo tipo. Por lo tanto, la persona que goza de una relativa 
seguridad económica es más dueña de sí misma y por lo 
tanto disfruta de una mayor autonomía y empoderamiento. 
En esa medida, el empoderamiento económico debe 
contribuir a ampliar las oportunidades para que todas las 
mujeres puedan ganarse los medios económicos para 
subsistir.
4) Los servicios de atención a víctimas se proporcionarán de 
manera imparcial 
Cualquier tipo de servicio que proporcione el CJM debe 
ser otorgado de manera completamente imparcial6 y sin 
prejuicios respecto de las usuarias. Ello implica actuar y 
decidir sin inclinaciones, ni tomar posturas anticipadas o 
preferencias de cualquier tipo.
6	  El artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece que “toda persona tiene derecho a ser oída, con las 
debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial...”
El empoderamiento es un 
“proceso por medio del 
cual las mujeres transitan 
de cualquier situación de 
opresión, desigualdad, 
discriminación, explotación 
o exclusión a un estadio de 
conciencia, autodeterminación 
y autonomía, el cual se 
manifiesta en el ejercicio del 
poder democrático que emana 
del goce pleno de sus derechos y 
libertades”.
Artículo 5 de la Ley General de 
Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia

--- PÁGINA 39 ---
39
Los servicios de atención a víctimas en los Centros de Justicia para las Mujeres
En el mismo ámbito judicial la imparcialidad limita la actuación de la autoridad encargada de la 
dirección del proceso. Al momento de resolver un litigio, el juez debe operar libremente y sin presiones, 
ya sean internas o externas. Las internas son las provenientes de la subjetividad del juzgador; mientras 
que las externas se refieren a la ajenidad de la fuente de influencia respecto del mismo.

--- PÁGINA 40 ---


--- PÁGINA 41 ---
41
Los principios que regirán la atención y la actuación de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Los principios que regirán la atención 
y la actuación de los Centros de Justicia 
para las Mujeres

--- PÁGINA 42 ---


--- PÁGINA 43 ---
43
Los principios que regirán la atención y la actuación de los Centros de Justicia para las Mujeres
La principal tarea de los CJM será servir a las mujeres a través del cumplimiento de procesos de atención 
integrales, interdisciplinarios, que busquen su empoderamiento. En este apartado se explicarán 
brevemente una serie de principios que deben regir la atención proporcionada y la actuación realizada 
por las personas que laboren en el CJM. 
PRINCIPIOS DE ACTUACIÓN DE LOS CJM 
La atención será expedita
El trato será empático
La atención y actuación de los CJM se hará de conformidad con las leyes
La atención y actuación de los CJM se fundamentará en el respeto a los derechos humanos
La atención y actuación de los CJM se regirá por el principio de debida diligencia
La atención y actuación de los CJM estará basada en el principio pro persona
La atención será deontológica
La actuación se basará en la privacidad y la confidencialidad del caso
La atención será individualizada, gratuita y efectiva
La atención será expedita
Los CJM tomarán en cuenta el principio de expeditez previsto en el artículo 17 de la Constitución 
mexicana. La observancia de este principio en los CJM permitirá garantizar el acceso a la justicia de las 
mujeres a través de un adecuado tratamiento multidisciplinario e individualizado. Si es necesario, se 
deberá canalizar a las usuarias o víctimas a diversas instituciones en los tiempos y de la forma adecuada 
y se les deberá proporcionar acompañamiento para monitorear la completitud e imparcialidad de las 
instancias, sin costo alguno para la víctima.
El trato será empático
De la misma manera, el personal del CJM debe actuar de manera empática y profesional. La empatía es 
una emoción en la que los estados emocionales de las personas se identifican. Puede que una persona 
sienta lo mismo o de manera muy similar a lo que la otra persona siente o podría sentir. También se 
le considera como la capacidad que tiene el ser humano para conectarse a otra persona y responder 
adecuadamente a las necesidades del otro.
La empatía es una cualidad deseable en las servidoras y servidores públicos que laboren en el CJM, 
pues es una herramienta para brindar a la usuaria una atención basada en el respeto a su sufrimiento, 
en la solidaridad y en el entendimiento de las condiciones materiales y espirituales que vive la víctima 
como producto de la violencia.

--- PÁGINA 44 ---
44
Los principios que regirán la atención y la actuación de los Centros de Justicia para las Mujeres
La atención y actuación de los CJM se hará de conformidad con las leyes
Toda actuación que realicen los CJM debe realizarse con respecto a las leyes y con apego a la cultura 
de la legalidad ya que esto es fundamental para restablecer los derechos de las víctimas. Es muy 
importante recordar que las mujeres que asistan al centro confiarán en las instituciones del Estado y 
en sus agentes, a quienes les corresponderá garantizar una atención adecuada.
La atención y actuación de los CJM se fundamentará en el respeto a los derechos humanos
El modelo de atención de los CJM y su operatividad debe partir del respeto absoluto a los derechos 
humanos1 y, sobre todo, el respecto a la dignidad de las mujeres. Así, los CJM tendrán como punto de 
partida los derechos humanos de las mujeres y de las víctimas.
La atención y actuación de los CJM se regirá por el principio de debida diligencia
Una de las obligaciones de los funcionarios públicos es actuar con suma diligencia en sus actividades 
y esto no será una excepción en los CJM. El principio de debida diligencia es un lineamiento que 
concentra otros principios que deben ser observados en todos los quehaceres que tiene encomendada 
una instancia para salvaguardar la dignidad humana y el respecto a los derechos humanos. En materia 
penal, el principio de debida diligencia indica que toda investigación debe desarrollarse de oficio, por 
parte de las autoridades competentes, de forma inmediata, en un plazo razonable y por profesionales 
comprometidos y capaces que utilicen los procedimientos correctos. En su actuar, los servidores públicos 
deben observar el respeto a los principios de independencia e imparcialidad por parte de las autoridades 
que investigan los hechos y garantizar el espacio de participación de las víctimas y sus familiares.2
La atención y actuación de los CJM se basará en el principio pro persona
El segundo párrafo del artículo 1º de la Constitución contiene el principio pro persona al señalar que “las 
normas relativas a los derechos humanos se interpretarán […] favoreciendo en todo tiempo a las personas 
la protección más amplia”. Este principio también ha sido definido como “un criterio hermenéutico […] 
en virtud del cual se debe acudir a la norma más amplia, o a la interpretación más extensiva, cuando se 
trata de reconocer derechos protegidos, e inversamente, a la norma o a la interpretación más restringida 
cuando se trata de establecer restricciones permanentes al ejercicio de los derechos”.3
1 Véase artículo 1º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
2 Gisela de León et al., Debida Diligencia en la Investigación de Graves Violaciones a Derechos Humanos, Buenos Aires, CEJIL, 2012, visible 
en <www.corteidh.or.cr/tablas/r25129.pdf> (última visita 27 de septiembre de 2012).
3 Mónica Pinto, “El principio pro homine. Criterios de hermenéutica y pautas para la regulación de los derechos humanos”, en Martín Abregu 
(coord.), La aplicación de los tratados de derechos humanos por los tribunales locales, Argentina, Centro de Estudios Legales y Sociales-
Editorial del Puerto, 1997, p. 163.

--- PÁGINA 45 ---
45
Los principios que regirán la atención y la actuación de los Centros de Justicia para las Mujeres
Con base en el principio pro persona los CJM aplicarán y operarán los derechos humanos de las 
mujeres de conformidad con lo que sea más favorable para ellas. El actuar de todas las personas que 
laboren en el Centro también se regirá por este principio.
La atención será deontológica
La deontología debe ser entendida como el elemento rector que alberga las virtudes de moral y ética 
en el quehacer cotidiano al servicio de las mujeres. Así, en el tratamiento de cada caso existirá un 
proceder responsable y adecuado, apegado a valores éticos. Las personas que operen los Centros, 
en todo momento deberán estar conscientes de que sus decisiones y actitudes de compromiso y 
solidaridad tendrán repercusiones de alto impacto en la vida de las mujeres que acudan a pedir su 
ayuda.4
La actuación se basará en la privacidad y en la confidencialidad del caso
Las personas que laboren en los CJM deberán resguardar la privacidad de la víctima con el objeto de 
no revictimizarla. Este principio está contenido en los marcos nacionales e internacionales en materia 
de atención a víctimas y debe estar presente en todas las fases del proceso, por lo que se cumplirá no 
sólo cuando la víctima esté presente, sino a lo largo de todo el proceso de atención. La documentación 
de los casos debe ser particularmente resguardada. 
La Coordinadora del CJM permitirá el acceso a los expedientes solamente a las servidoras y 
servidores públicos que se encuentren implicados en el caso en cuestión. Esto permitirá: asegurar 
la privacidad y la confidencialidad del caso; evitar la revictimización, y reducir el tiempo de 
atención.
Las violaciones a este principio ético se pueden dar cuando los servidores públicos revelen a terceros 
datos de la usuaria. Esto se puede presentar por motivos de corrupción —que es muy grave— ya que 
puede poner en riesgo su seguridad personal. A menudo, después de que suceden los hechos delictivos 
o generadores de violencia, la usuaria tiene altas posibilidad de sufrir algún tipo de represalia o actos 
de intimidación para que no denuncie o se desista de acciones legales en contra de los delincuentes o 
agresores, por lo que es necesario garantizar la integridad física y psicológica de las usuarias mediante 
el respeto a su privacidad y a través de la confidencialidad.
Este principio es aún más relevante en los casos de víctimas del crimen organizado; en el caso de 
delitos como el secuestro o la extorsión o en aquéllos en los que la usuaria sea menor de edad.
4	 Alejandro Carlos Espinosa, “Deontología Universitaria”, Revista de la Facultad de Derecho de México, tomo LX (número especial sobre 
ética y humanismo), 2010, pp. 75-79.

--- PÁGINA 46 ---
46
Los principios que regirán la atención y la actuación de los Centros de Justicia para las Mujeres
La atención será individualizada, gratuita y efectiva
La atención individualizada se refiere a que cada caso será estudiado de manera específica para 
proporcionar la atención de conformidad con las necesidades del caso en concreto. Aunque habrá 
casos muy similares, todos presentarán diferencias y por lo tanto necesitarán de un plan de trabajo y 
seguimiento específicos.
Los servicios proporcionados por los CJM no tendrán ningún costo para las usuarias. Queda 
prohibido que las personas que laboren en los CJM cobren por la atención que proporcionan y evitarán 
cualquier acto de corrupción al respecto. 
La atención que se proporcione en los CJM deberá ser efectiva, es decir, debe producir el efecto 
esperado. Por lo tanto, la efectividad de la atención dependerá del análisis detallado del caso en 
concreto; de las necesidades de cada mujer que acuda al Centro y de las medidas que se hayan tomado 
con base en dicho análisis.
OTROS PRINCIPIOS QUE RIGEN LA RUTA DE ACOMPAÑAMIENTO DE LOS CJM
La atención se proporcionará sin discriminación y sin estereotipos de género
A lo largo de la ruta de acompañamiento de los CJM, las personas que laboren en él siempre 
explican la siguiente fase del procedimiento
A toda canalización se le dará acompañamiento y seguimiento
Siempre se proporcionará una atención colegiada, por lo tanto, todas las profesionales implicadas 
en el caso en cuestión se reunirán las veces necesarias y estarán en constante comunicación 
Todas las personas que laboren en el CJM estarán preparadas para la detección de la violencia. En 
estos casos, sugerirán a las usuarias que recurran a los servicios proporcionados por el Centro

--- PÁGINA 47 ---
47
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
V. El Proceso Integral de Atención de los 
Centros de Justicia para las Mujeres

--- PÁGINA 48 ---


--- PÁGINA 49 ---
49
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Anteriormente se mencionó que el principal objetivo del presente protocolo es construir la ruta de 
atención o de acompañamiento que deberán seguir los CJM. Ésta ha sido definida como “el esquema 
operativo que permite organizar las acciones y estrategias que deben ponerse en marcha para dar 
continuidad, coherencia, sistematicidad e integralidad, a un proceso de prestación de un servicio de 
atención integral en cualquier ámbito”.1
Esta ruta de acompañamiento se traduce en el Proceso Integral de Atención que han de seguir las 
usuarias que acudan al CJM, el cual pretende establecer, vincular y organizar estrategias, acciones, 
personas y recursos que permitan lograr de forma eficiente y eficaz, los propósitos de los CJM. Se 
compone de seis procedimientos generales:
1 Ministerio de Educación Nacional de la República de Colombia, “Ruta Operativa”, visible en <http://www.mineducacion.gov.co/
primerainfancia/1739/article-178515.html> (última visita 27 de septiembre de 2012).
PROCESO 
 DE 
 ATENCIÓN  
CJM 
1. Atención telefónica 
2. Atención in situ 
3. Atención presencial en 
el CJM  
4. Atención por 
canalización de otras 
instituciones y OSC 
Retroalimentación 
REDES 
INTERINSTITUCIONALES 
Procedimientos generales 
6. Seguimiento y 
evaluación de la 
atención 
El proceso se estructura en función 
de la atención que se brinda  a través 
de las vías por las cuales llega o  
es remitida una usuaria 
ORGANIZACIONES 
DE LA SOCIEDAD 
CIVIL 
5. Plan de 
Crecimiento

--- PÁGINA 50 ---
50
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Procedimientos generales 
Proceso Integral de Atención   
Proceso global  
1. Atención telefónica  
Procedimientos específicos  
1C Intervención de la Unidad Especializada 
de la Policía (UEP) 
1D Intervención Médica 
1A Llamada de emergencia al 066 
1B Llamada anónima al 089 
2B Atención in situ de la usuaria 
hospitalizada  
2A Atención in situ de la usuaria en domicilio 
 
2C Seguimiento de casos  atendidos in situ 
 
2. Atención in situ 
Procedimientos generales 
Proceso Integral de Atención   
Proceso global  
Procedimientos específicos  
3. Atención 
presencial en el 
CJM   
3D Bienvenida 
3E Medición de riesgos 
3C Ingreso y apertura de expediente electrónico 
3B Coordinación de traslado a otras instituciones 
y/u OSC  
 3G Plan de seguridad 
3J Trámite de orden de protección 
3F Entrevista inicial  
3K Cumplimiento de la orden de protección 
3I Atención a hijos e hijas de la usuaria 
3H Personalización de la ruta de acompañamiento 
para cada usuaria 
3A Información y detección de violencia  
3H1 Atención Jurídica 
3H2 Atención Psicológica 
3M1 Contacto a red de apoyo 
familiar 
3M2 Ingreso a la Estancia Transitoria 
3M3 Canalización al Albergue 
3M Medidas alternativas a la orden de protección 
3L Control y seguimiento al cumplimiento de la 
orden de protección  
3H3 Atención Médica 
3H4 Trabajo Social 
3N Seguimiento a la ruta de acompañamiento

--- PÁGINA 51 ---
51
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
A continuación se presenta una breve descripción del Proceso Integral de Atención de los CJM 
para introducir al lector y a la lectora al mismo. Posteriormente se desarrolla cada una de las partes que 
lo componen. Estas descripciones tienen un formato que facilita su seguimiento y comprensión. Cada 
procedimiento está acompañado de su objetivo; de las políticas para su operación; de su descripción 
narrativa (con las actividades del procedimiento, el responsable de la actividad y el área pertinente) 
y de un diagrama de flujo.
4.  Atención por canalización 
de otras instituciones y OSC 
 
5. Plan de crecimiento 
(autoconocimiento) 
4A Transferencia de usuarias al CJM   
5A Elaboración del programa de crecimiento 
5B Coordinación y difusión de eventos    
5C Seguimiento  y apoyo a actividades de 
crecimiento  
6. Seguimiento y 
evaluación de la atención 
6A Entrevista amigable 
6D Formalización de acuerdos y seguimiento 
6B Integración de información 
6C Coordinación de reuniones 
Procedimientos generales 
Proceso Integral de Atención   
Proceso global  
Procedimientos específicos

--- PÁGINA 52 ---
52
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Atención telefónica
Este proceso global está compuesto por tres procedimientos generales: atención telefónica al 
066/089; intervención de la Unidad Especializada de la Policía e intervención médica.
1) La llamada al 066 y al 089
Una de las grandes diferencias de los Centros de Justicia para Mujeres es que la ruta de 
acompañamiento comenzará en el Centro de Control, Comando, Comunicaciones y Cómputo (C-4), 
por lo que los CJM estarán conectados al mismo. Debido a que el Procedimiento de Registro de los 
CJM permite al operador tener acceso a la información del C-4 y a las bases de datos de Plataforma 
México, esta tarea será realizada por personal con control de confianza.
El C-4 administra el Sistema Telefónico de Atención a Emergencias (STAE 066) y el Sistema de 
Denuncia Anónima 089,2 por lo que posee el registro de las llamadas relacionadas con violencia contra 
las mujeres que se hayan realizado y de la atención de emergencia proporcionada en dichos casos.
El 066 “es un número telefónico único a nivel nacional y gratuito que sirve para la atención de 
emergencias, para el despacho de servicios médicos, policiales y de protección civil que se apoyan 
en un sistema constituido por personal capacitado, tecnología de cómputo y radiocomunicaciones”.3
Por su parte, el Servicio de Denuncia Anónima (089), “es un esfuerzo conjunto de la Secretaría 
de Seguridad Pública, Instituciones y Corporaciones que colaboran, para estimular y reforzar la 
participación ciudadana y ofrecer un vínculo de comunicación y confianza con el ciudadano y las 
autoridades a cargo de la seguridad pública. Se utiliza para reportar de un modo accesible y seguro a 
personas que incurran en hechos delictivos, y con ello disminuir el índice de delitos.”4
Es importante destacar que el CJM generará “listas blancas” con base en los datos provenientes de 
llamadas de atención de emergencia de casos de violencia contra la mujer. Así, a través de las llamadas 
de las “listas blancas”, los operadores del C-4 saben que se trata de un caso de violencia contra alguna 
mujer, y por lo tanto, se parte del supuesto de que es altamente probable que se necesite el despacho 
de una ambulancia y/o de elementos de la Unidad Especializada en Atención a la Violencia Familiar 
y de Género de la Policía (Unidad Especializada). Asimismo, el personal del C-4 tiene claro que es muy 
posible que la usuaria requiera atención telefónica especializada como la contención en crisis, en cuyo 
caso, tendrá que derivar a la usuaria para que vía telefónica reciba la atención por parte de una especialista.
2	  Centro de Control, Comando, Comunicaciones y Cómputo visible en <http://www.sspslp.gob.mx/C-4/introduccion.html> (última visita 
10 de septiembre de 2012).
3	  “Sistema de Emergencias 066”, visible en <http://seguridad.app.jalisco.gob.mx/066/index.html> (última visita 8 de noviembre de 
2012).
4	  “Denuncia Anónima 089”, visible en <http://seguridad.tamaulipas.gob.mx/servicios/denuncia-anonima-089/> (última visita 8 de 
noviembre de 2012).

--- PÁGINA 53 ---
53
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Cuando existan casos de mujeres con alto riesgo de sufrir violencia, es posible que el CJM 
descargue en los celulares o en cualquier dispositivo móvil de la usuaria una aplicación conectada al 
C-4. Este dispositivo posee un botón de pánico que permite contactar con el despacho de la Unidad 
Especializada. Esta aplicación también permite la grabación del audio y video de todo lo que está 
sucediendo para que todos los hechos sean grabados en el C-4 y se oficialicen.
Por otro lado, en los casos de mujeres con órdenes de protección, a través del C-4 ellas estarán 
perfectamente ubicadas en los mapas de las colonias para que la Unidad Especializada realice la 
vigilancia pertinente y brinde protección a tiempo.
Debido a que el C-4 analiza toda la información recibida, es posible saber en qué colonias hay más 
incidencia delictiva y qué tipo de delitos se dan con más frecuencia. Este tipo de estadísticas permitirá 
realizar investigaciones geo-referenciadas, las cuales son muy valiosas para la realización de políticas 
públicas preventivas focalizadas y para generar ciudades más seguras. 
2) Intervención de la Unidad Especializada de la Policía
Este procedimiento se caracteriza por su alto nivel de especialización. La policía tendrá una 
intervención directa en los casos de violencia contra las mujeres, derivada de la atención del servicio 
telefónico 066/089. Su actuación estará guiada de acuerdo con los protocolos establecidos.
A la Unidad Especializada de la Policía le corresponde salvaguardar la integridad y el cuidado 
de la usuaria tanto en el domicilio donde cubre la emergencia como en su traslado. Igualmente, le 
incumbe, sí así procede, arrestar al agresor y trasladarlo a las agencias del Ministerio Público. También 
realizará actividades de acompañamiento y de traslado a favor de la usuaria, como llevarla al CJM o 
acompañarla por sus pertenencias, trasladarla a la casa de una amiga o a un albergue para lograr su 
seguridad.
3) Intervención médica
El propósito este procedimiento es brindar asistencia médica de urgencia a las mujeres víctimas de 
violencia para proteger su salud, integridad corporal y vida. Este servicio deberá ser profesional y 
especializado en el manejo de la violencia contra las mujeres. Se sugiere que para brindarlo se observen 
los lineamientos establecidos en la NOM 046 de la Secretaría de Salud Pública.
Esta atención se brindará en el lugar de los hechos y se proporciona a través del servicio de 
emergencia C-4, el cual será el responsable de enviar a la unidad. Si la usuaria requiere primeros auxilios 
se hará acorde con los protocolos de actuación. Si su situación es de mayor gravedad, la usuaria será 
trasladada al hospital, donde el personal del Centro acudirá a brindarle los servicios necesarios.

--- PÁGINA 54 ---
54
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Atención in situ
Habrá casos en los que sea necesario brindar atención en el lugar de los hechos. El evento de violencia 
podrá ocurrir en varios escenarios: en el domicilio de la usuaria; en el lugar donde sucedió el hecho 
delictivo (calle, domicilio, oficina u otros), o bien en el hospital donde la mujer será internada después 
de un incidente de violencia en su contra. 
En cualquiera de estos escenarios, el servidor o servidora pública del CJM deberá redactar un 
informe pormenorizado sobre el caso y sobre el estado de la usuaria. También sobre su condición 
de riesgo y las posibles alternativas para darle la atención a distancia. La idea central de este tipo 
de atención es que, de ser necesario, todos los servicios (psicológicos, jurídicos, asistenciales y 
económicos) proporcionados por el CJM vayan a la usuaria en lugar de que ella vaya hacia ellos. En 
todo momento, la intervención deberá realizarse por personal especializado que observará las reglas de 
atención basándose en los principios rectores operativos y deontológicos del Centro.
La evaluación de riesgo de la usuaria, en este caso, será una prioridad, ya que bajo este tipo de 
circunstancias —el haber recibido lesiones físicas graves— constituye un indicador del grave riesgo 
que corre la usuaria.
En este contexto, las trabajadoras del Centro, siempre que sea posible, buscarán poner a salvo 
a la usuaria y tomarán todas las providencias para mantenerse en contacto permanente con ella. 
En caso en que la usuaria decida permanecer en su domicilio habrá que tramitarle ante la autoridad 
correspondiente las medidas de protección necesarias para aumentar su seguridad. 
En este proceso se aplicará el protocolo de medición de riesgos y se dará la intervención de peritos 
y peritas, la intervención psicológica y asistencial, en paralelo. Sólo en caso de que la víctima desee 
denunciar, se dará intervención al Ministerio Público competente para que acuda al hospital o al 
domicilio y se dé inicio a la averiguación previa correspondiente con el apoyo, acompañamiento y 
asesoría legal de los abogados victimales del Centro, salvo en aquellos casos en que la naturaleza del 
hecho lo coloque en la categoría de delito que se persiga de oficio.
Atención presencial en el CJM
Este proceso hace referencia a la atención prestada a las usuarias que acuden directamente al CJM 
a pedir ayuda. Se encuentra compuesto por varios procedimientos generales, a saber: la información 
y detección de la violencia; la coordinación de traslado a otras instituciones y/o OSC; el ingreso y 
apertura de expediente electrónico; la bienvenida; la medición de riesgo; la entrevista inicial; el plan de 
seguridad; la atención a los hijos e hijas de las usuarias; la personalización de la ruta de acompañamiento 
para cada usuaria y el seguimiento de la ruta de acompañamiento.

--- PÁGINA 55 ---
55
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
1) Información y detección de violencia
El propósito de este procedimiento es brindar información verbal y escrita sobre los servicios que 
ofrece el CJM, respecto de las actividades que se realizan en él y sobre otros temas relacionados con 
la violencia contra las mujeres.
La información será proporcionada por personal especializado en atención a mujeres que hayan 
sufrido violencia, para detectar cualquier situación de violencia. Los servicios proporcionados a la 
usuaria serán interdisciplinarios e integrales.
En los casos de atención presencial, la víctima llegará por sí misma al CJM y, atendiendo al tipo de 
solicitud, se generará el tratamiento a seguir en cada caso. Para brindar el apoyo es importante identificar si 
la usuaria está o no en crisis. En el caso de que así sea, se le trasladará directamente al proceso de bienvenida.
2) Coordinación de traslado a otras instituciones y/o organizaciones de la sociedad civil
En caso de que el CJM no pueda satisfacer las demandas de la usuaria, se procederá a canalizarlas a 
la institución o instituciones que puedan brindarle los servicios. En este caso, la trabajadora social 
realizará la búsqueda de la institución, agendará la cita y dará los datos a la usuaria, siempre con 
el nombre de referencia del servidor público que la atenderá en la instancia canalizada. Parte del 
procedimiento consiste en acompañar a la usuaria, además de coordinar y vigilar la adecuada y debida 
atención que hagan otras instituciones y las organizaciones de la sociedad civil.
Bajo un adecuado monitoreo e implementación de estrategias de seguimiento, el CJM estará en 
posibilidad de identificar a las instituciones del Estado o las organizaciones de la sociedad civil (OSC) 
que acepten y traten exitosamente las canalizaciones realizadas por el CJM.
3) Ingreso y apertura del expediente electrónico
En caso de que la usuaria no necesite intervención en crisis, se procede a tramitar su ingreso al Centro 
con la apertura de su expediente electrónico. El expediente electrónico se abre cuando la mujer pasa 
a la sala de recepción donde la recibe personal de la policía con control de confianza que le solicita 
únicamente tres datos: nombre, edad y nombre del agresor. Con base en estos datos, el personal podrá 
consultar las bases del C-4 y de Plataforma México para ver los antecedentes del caso y determinar 
el nivel de riesgo que corre la usuaria de sufrir otro incidente de violencia. Una vez concluido dicho 
registro, se da comienzo al proceso de bienvenida.
Es necesario mencionar que el CJM generará todos sus documentos en formatos electrónicos 
para evitar la acumulación de papeles. Solamente cuando sea completamente necesario, se utilizarán 
formatos en papel, como es el caso de la entrevista amigable que se le proporciona a la usuaria para 
evaluar los servicios prestados por el CJM.

--- PÁGINA 56 ---
56
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
4) Bienvenida
El proceso de bienvenida es un componente vital para el proceso integral de atención. Comienza 
cuando la usuaria es conducida por el personal con control de confianza que se encuentra en la sala de 
recepción. En la sala de bienvenida habrá una trabajadora social que recibirá a la usuaria. Ésta tendrá 
un momento a solas para apreciar el trato distinto que se le dará en el Centro. El entorno agradable y 
cálido de la Sala de Bienvenida le transmitirá a la usuaria sentimientos de seguridad y tranquilidad. Es 
necesario que ella permanezca al menos 15 minutos a solas para que logre “apropiarse del espacio”.
La Sala de Bienvenida contará con los siguientes servicios gratuitos: comida y bebida en modalidad 
de auto-servicio: un cuarto del silencio cuyo propósito es facilitar a quien así lo requiera un espacio 
con una atmósfera íntima y privada, de quietud. Este cuarto cuenta con un teléfono para que la 
usuaria realice las llamadas que necesite. La Sala de Bienvenida también tendrá un espacio destinado 
a las usuarias madres de hijos e hijas lactantes para que puedan alimentarlos y convivir con ellos en 
un entorno privado.
Contigua a la Sala de Bienvenida se encuentra el Área Lúdica cuyo propósito es brindar a las mujeres 
que acuden al Centro la tranquilidad de observar que sus hijos están siendo atendidos dignamente y 
se encuentran en un lugar seguro. Esto permitirá que las usuarias se concentren en la razón por la cual 
acudieron al CJM. Sin embargo, habrá que mencionar que este espacio, no es una guardería, sino un 
lugar de observación (por parte de los psicólogos) y de trabajo (de las pedagogas) con los menores. 
Las profesionistas detectarán si los niños han sido víctimas de violencia y si requieren de alguna 
atención especializada. En caso de que así sea, elaborarán una nota en el expediente electrónico 
respecto del comportamiento de los menores para determinar la ruta de atención.
En cuanto a los componentes del espacio del área lúdica, cabe referir que por lo menos contará 
con una sala de juego y observación para menores; un baño para niños (a su escala); una sala de 
observación individual y estará dotada de refrigerios y bebidas. Será un área limpia y ordenada.
Las terapias infantiles deberán fortalecer una visión de igualdad y respeto de género, y se procurará 
que no existan juguetes bélicos, ni aquellos que fomenten los estereotipos de género. En este espacio 
se promoverán prácticas pedagógicas innovadoras en las que el niño o la niña “aprenderá jugando”.
5) Medición del riesgo
Es un procedimiento fundamental para proteger a las mujeres que han sufrido violencia, por lo que la 
sensibilidad de los expertos y expertas, tanto en materia psicológica como jurídica, son fundamentales. 
Con su destreza profesional y con la ayuda de instrumentos estandarizados, las y los profesionistas 
habrán de observar ciertos indicadores o elementos que anuncien el riesgo de la violencia sufrida por 
la mujer.

--- PÁGINA 57 ---
57
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Entre los elementos que habrá de considerar en la evaluación están: a) los antecedentes de 
violencia del agresor; b) su comportamiento celotípico; c) su estado de irritabilidad, y d) su proclividad 
o no al alcoholismo o la drogadicción, entre muchos otros.
En todos los casos, para estimar el riesgo de sufrir daños subsecuentes, es fundamental tomar en 
cuenta la opinión de la usuaria, ya que es ella quien conoce en detalle y con mayor profundidad los 
alcances de la violencia del agresor. 
En la medición del riesgo se tomará en cuenta que en ninguna circunstancia se podrá minimizar 
el riesgo que corre la usuaria y siempre habrá que creerle sobre lo ocurrido. Para el desarrollo de este 
procedimiento es recomendable auxiliarse de los protocolos que acompañan a este documento.
6) Entrevista inicial
La entrevista inicial es el núcleo de la atención en el CJM. En él confluyen todos los servicios de las 
agencias bajo el principio de que: “todas las operadoras y todos los servicios van hacia la usuaria en un 
mismo espacio”. Esta modalidad de concentrar los servicios bajo un mismo techo evita que la usuaria 
sea revictimizada al ser enviada de una dependencia a otra. 
La entrevista se realizará por una psicóloga llamada Consejera, que tendrá formación especializada. 
Para su realización se utilizará la técnica de “escucha atenta” y se buscará que la usuaria cuente 
su historia de violencia. Todas las entrevistas serán grabadas, pero es necesario contar con el 
consentimiento de la usuaria.
En esta etapa la Consejera puede utilizar el instrumento estandarizado para evaluar las  condiciones 
de riesgo de la usuaria, o bien ceñirse a los resultados cualitativos obtenidos mediante la entrevista. 
Durante la entrevista, se procurará tener contacto visual con la entrevistada en todo momento 
para brindarle seguridad y confianza, en un marco de privacidad y confidencialidad. Asimismo, la 
entrevistadora deberá cuidar que la mujer comprenda la información y tendrá una actitud receptiva y 
empática, partiendo de que la usuaria dice la verdad. Al escuchar a la usuaria evitará minimizar, negar 
o justificar la violencia que la mujer ha sufrido, así como emitir juicios. Asimismo, evitará hacerle 
preguntas ajenas a la violencia externada por la usuaria. Lo anterior cobra relevancia cuando se trata 
de población indígena, con discapacidad auditiva o cognoscitiva, o bien con escasa preparación o poca 
información. 
Cuando sea necesario implementar el Plan de Seguridad, la primera acción que deberá tomarse es 
tramitar las órdenes de protección correspondientes. Es importante precisar que de manera general 
existe desconocimiento por parte de las usuarias del CJM (y de la población en general) sobre el 
significado y los alcances  de las medidas de protección. Este desconocimiento  también se da en los 
operadores de la justicia, quienes, se ha detectado, tienen un conocimiento deficiente de la temática

--- PÁGINA 58 ---
58
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
de violencia de género, de los derechos humanos de las mujeres y del marco jurídico aplicable. Lo 
anterior crea condiciones de discriminación institucional hacia las mujeres. Este proceso deberá ser 
revertido  por los expertos operadores del CJM.
Es importante contactar a la red de apoyo familiar. En el caso en que la usuaria corra peligro de 
regresar a su domicilio, se le canalizará para ingresar a la instancia transitoria ubicada en el CJM, en la 
que puede permanecer hasta por 72 horas. Durante su estancia en CJM, se gestionará, en los casos 
más graves, su canalización al albergue temporal.
En cuanto a la atención a hijos o hijas de la usuaria, éstos también merecerán acompañamiento de 
orden jurídico, psicológico, médico y de trabajo social especializado.
7) Plan de Seguridad
Ante un riesgo detectado, el Plan de Seguridad servirá para proteger a las mujeres víctimas de 
violencia a través de medidas sociales, policiales y comunitarias. El Plan de Seguridad se realizará por 
una psicóloga o abogada victimal/protección con independencia de la tramitación de una orden de 
protección. 
El Plan de Seguridad puede implementarse en diferentes etapas del Proceso Integral de Atención 
que brinda el CJM, como al momento en que el C-4 despacha a la Unidad Especializada de la Policía, 
cuando se proporciona la atención in situ o cuando se proporciona la atención directamente en el CJM 
(antes o después de la tramitación de las órdenes de protección).
Siempre que se realice un Plan de Seguridad, las funcionarias del CJM deberán tener en cuenta 
las redes de apoyo con las que la mujer cuenta, y su opinión, respetando su capacidad para identificar 
los riesgos a su propia seguridad. En caso de que una mujer víctima de violencia no desee el Plan de 
Seguridad, el personal del CJM le brindará g herramientas necesarias que le permitan comprender el 
riesgo en el que se encuentra y la pertinencia de contar con un Plan de Seguridad y/u órdenes de 
protección. 
La Unidad Especializada de la Policía elaborará el Plan de Seguridad in situ, que tendrá las 
siguientes especificaciones mínimas: ruta de escape; identificación y refuerzo de los accesos al 
domicilio que pudieran ser quebrantados con mayor facilidad, y el acercamiento con vecinas o 
vecinos que puedan contactar a los números de emergencia en caso de que se presente una agresión.
Para lograr el seguimiento y control del Plan de Seguridad, el C-4 generará informes cada tres 
días que den cuenta a la Coordinadora del CJM sobre el estado que guarde el plan, el cual perdurará 
mientras exista el riesgo (mínimo un mes) o el tiempo que sea necesario para que la víctima recupere 
su seguridad.

--- PÁGINA 59 ---
59
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
8) Personalización de la ruta de acompañamiento para cada usuaria
Una de las características de la atención proporcionada por los CJM es que la atención será personalizada 
al caso en concreto, es decir, se analizará de manera interdisciplinaria el caso y se le propondrán todas 
las opciones de atención a la usuaria, quien será la que decida los servicios a los que desee acceder. Es 
así que la usuaria puede elegir utilizar los servicios legales, psicológicos, médicos o de trabajo social.
a. Atención jurídica
El servicio legal tendrá un enfoque de especialización evitando que los abogados hagan diversas 
labores legales, como ocurre en otros centros de atención a víctimas. Por lo tanto, existirá un grupo de 
abogadas victimales que representará a las usuarias desde el inicio del proceso hasta el final, cuando 
exista sentencia firme. Habrá otro grupo de abogadas que solamente se dediquen a tramitar órdenes 
de protección; otro que solamente proporcionará asesoría y otro que se dedicará a litigar los casos 
civiles o penales.
b. Atención psicológica
En el marco del acompañamiento destaca el terapéutico, que será brindado por una psicóloga. La 
atención psicológica debe de ser especializada y será realizada en las Salas de Terapia, que tendrán un 
entorno acogedor, cómodo, privado y seguro y contarán con una ventana para observar a las usuarias. 
Debido a que en esta área se proporcionará atención especializada, se tendrá material de trabajo 
adecuado como los muñecos sexuados y técnicas modernas.
Las terapias deberán estar focalizadas a la obtención de objetivos concretos, como: evitar la 
muerte de la usuaria; hacer que salga del círculo de violencia; lograr la autonomía de la mujer y su 
familia; construir un proyecto de vida (capacitación para el empleo), y lograr el empoderamiento.
c. Atención médica
Las usuarias pueden solicitar exclusivamente los servicios médicos. La médica podrá canalizar a la usuaria 
a otros servicios que se requieran, relacionados con el área de salud (dentista y otras intervenciones 
pertinentes). Toda canalización deberá llevar un seguimiento.
Los servicios médicos comprenderán el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de 
las mujeres. Se brindará información precisa y completa sobre el uso de métodos anticonceptivos y 
sobre la salud reproductiva; el acceso a métodos anticonceptivos, como la píldora de emergencia para 
lograr la interrupción del embarazo, sobre todo en casos de violación. Además de aplicar las Normas 
Oficiales Mexicanas en materia de salud: 005, 010, 040, 045, 046, 173 y 190.

--- PÁGINA 60 ---
60
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
d. Trabajo social 
Bajo el esquema del CJM el trabajo social cobra un nuevo significado, ya que absorbe un abanico de 
funciones diversas y relevantes durante diferentes etapas del proceso de atención, a saber:
• 
Funciones preventivas: la trabajadora social realizará diagnósticos sobre violencia contra 
las mujeres al utilizar en las comunidades las técnicas de investigación de campo. Con los 
resultados de estos estudios se realizarán políticas públicas preventivas focalizadas en la 
materia.
• 
Realizarán funciones de seguimiento y empoderamiento. A cada trabajadora se les asignarán 
casos y expedientes específicos, con el fin de generar y promover los apoyos que la mujer y 
sus hijos e hijas requieran.
• 
La trabajadora social canaliza, apoya y acompaña a las usuarias a los albergues de larga 
estancia e informa de los distintos albergues que existen, identifica las dificultades con las 
que se pueda encontrar y da puntual seguimiento a los casos canalizados.
• 
Coordina el área de voluntariado.
• 
Realiza funciones de difusión comunitaria sobre los quehaceres del CJM.
• 
Procura recibir apoyos y donaciones para el CJM, como comida, ropa nueva, donativos de 
dinero o en especie, entre otros.
• 
Realiza todas las canalizaciones, acompañamientos y seguimientos a largo plazo.
• 
Gestiona otro tipo de apoyos no previstos por el CJM, tales como actividades recreativas y 
culturales, apoyos educativos (becas). 
• 
Gestiona las inscripciones a la escuela de los hijos o hijas de la usuaria.
• 
Fungen como peritos en trabajo social.
• 
Realizan trámites ante el registro civil para la obtención de documentos.
• 
Ayuda a las mujeres a regresar a su lugar de origen si es que así lo desean.
• 
Guía en recorridos por el centro a diversos actores como: comunidad en general, posibles 
donantes, usuarias, estudiantes y personal del sector educativo.
9) Atención a hijas e hijos de la usuaria
En los CJM se observará la doctrina de la protección integral de los niños y las niñas, por lo tanto su 
personal respetará los lineamientos de la Convención del Niño que señalan que en las intervenciones 
victimales dirigidas a los niños y las niñas deberá privilegiarse su incorporación a la familia y su 
reinserción en la comunidad.
En los CJM, las entrevistas dirigidas a niñas o niños siempre se realizarán en las salas de terapia 
infantil. Se evitará, por lo tanto, hacerles preguntas en cualquier otro espacio. En estas salas se

--- PÁGINA 61 ---
61
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
trabajará para que la niña o el niño se sientan cómodos y tengan la confianza de que nadie los escucha 
o los ve. 
El niño o la niña deberán ser informados por el personal del centro, en términos claros y concretos, 
por qué están ahí y cuáles serán los propósitos y alcances de la atención recibida tanto para él o ella; 
para su madre y para su familia. La consejera habrá de tomar en cuenta la opinión del niño o la niña 
respecto de la atención proporcionada procurando saber cómo se siente con la idea de que se le brinde 
ayuda, y conociendo si está dispuesto a colaborar y hasta dónde. 
En todo momento, la Consejera deberá promover con su actuación que el niño o la niña se sienta 
comprendida, por lo tanto en este procedimiento es necesario desarrollar capacidad de empatía. Toda 
intervención por parte de la Consejera deberá brindar al niño o la niña seguridad, protección, escucha 
respetuosa y credibilidad. 
10) Órdenes de protección 
El CJM tramitará órdenes de protección en favor de las usuarias a las cuales preste sus servicios y 
que hayan dado su consentimiento para ello. Sin embargo, las acciones del CJM no se limitan a la 
tramitación de órdenes de protección, sino que la institución también vigilará el cumplimiento de las 
mismas. 
En caso de que una mujer no proporcione su consentimiento para tramitar una orden de protección 
en su favor, el CJM contará con medidas alternativas para protegerla a través del contacto con su red 
de apoyo familiar, del ingreso a la estancia transitoria del Centro y del posterior traslado de la víctima 
a un albergue de mayor estancia. 
El trámite de las órdenes de protección pretende que la mujer víctima de violencia recupere la 
sensación de seguridad frente a posibles amenazas o represalias por parte de su agresor. En relación 
con esto, se ha indicado que el CJM brindará atención jurídica a través de cuatro grupos de abogadas: 
las asesoras, las litigantes, las victimales y las de protección. Estas últimas serán las encargadas de 
realizar el trámite y seguimiento al cumplimiento de las órdenes de protección. Las abogadas de 
protección estarán adscritas al Equipo de Gestión de Órdenes de Protección del Área Legal del CJM.
Las órdenes de protección se dictarán bajo los siguientes principios: protección a la víctima de 
violencia y víctimas indirectas; debida diligencia; no discriminación; urgencia y simplicidad. La 
tramitación de órdenes de protección en favor de niñas, mujeres indígenas, migrantes o en condición 
de discapacidad tomará en cuenta sus condiciones de vulnerabilidad y los lineamientos especializados 
pertinentes. Estos trámites se realizarán con base en el derecho a la igualdad y a la no discriminación. 
Por otro lado, el CJM también vigilará el cumplimiento de las órdenes de protección para lograr 
la efectiva protección y seguridad de la víctima y, en su caso, la sanción de autoridades o particulares

--- PÁGINA 62 ---
62
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
que las transgredan. Debido a que las órdenes de protección solamente tienen una duración de 72 
horas, su cumplimiento tiene que ser inmediato, por lo tanto, la Abogada de Protección se encargará 
de coadyuvar en el cumplimiento de la misma. 
El CJM supervisará el adecuado cumplimiento de las órdenes de protección por medio de un 
sistema de control y seguimiento, a través del monitoreo de los C-4 y de las acciones que realice la 
Abogada de Protección, quien realizará una valoración del riesgo al finalizar el cumplimiento de la orden 
de protección a fin de determinar la pertinencia de continuar con la protección y emitir otra orden o de 
cerrar temporalmente el expediente. 
Para lograr el adecuado control y seguimiento del cumplimiento de la orden de protección, la 
Abogada de Protección establecerá comunicación con la víctima cada 24 horas para verificar su 
seguridad y el estado que guarda el cumplimiento de la orden. Igualmente, elementos de la UEP 
brindarán protección mediante patrullajes que se realizarán por lo menos cada 8 horas. 
Las órdenes de protección se pueden tramitar cuantas veces sea necesario, por lo tanto, cuando 
esté por vencerse su duración, con un mínimo de 12 horas de anticipación, se tendrá que volver a 
valorar el riesgo para determinar la situación de peligro en que se encuentra la víctima, y en su caso, 
volver a tramitar una nueva orden.
En caso de que la usuaria no desee tramitar una orden de protección, el CJM siempre ofrecerá 
medidas alternativas a las mismas. Estas medidas consisten en el contacto con la red de apoyo familiar 
de la usuaria, el ingreso a la Estancia Transitoria del CJM y la posterior canalización a un albergue de 
mayor estancia. 
11) Seguimiento de la ruta de acompañamiento
Este proceso consiste en el puntual seguimiento de la atención proporcionada por el CJM. Es así que 
los especialistas que atiendan los casos de violencia contra la mujer deberán reunirse constantemente 
para evaluar la atención proporcionada; encontrar deficiencias y mejorarla. Esto asegura que la 
atención brindada a la usuaria sea integral y multidisciplinaria.
Atención por canalización de otras instituciones y organizaciones de la sociedad civil
Las usuarias podrán llegar al Centro para ser atendidas mediante un sistema de referencia 
gubernamental, o bien a través de canalizaciones realizadas por organizaciones de la sociedad civil. En 
ambos casos, deberá existir un control de aquellos casos que fueron canalizados por esta vía y sobre 
el seguimiento que se les ha dado.

--- PÁGINA 63 ---
63
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Plan de crecimiento (autoconocimiento)
Este procedimiento trata de restituir a la mujer víctima de violencia los aspectos vitales que la 
identifican social y culturalmente, como el trabajo, presupuesto primordial para que las personas 
puedan crecer y desarrollarse debidamente. Por tal razón, en los CJM se tomarán las acciones 
pertinentes que permitirán generar tales condiciones, lo cual debe hacerse conforme a los planes y 
programas autorizados.
Asimismo, los Centros deberán impulsar la coordinación y difusión de eventos de muy diversas 
índoles que abonen al crecimiento y a la formación de las mujeres, y darán seguimiento y vigilancia 
al cúmulo de actividades orientadas a fortalecer el crecimiento de las mujeres que han enfrentado 
violencia.
Seguimiento y evaluación de la atención
El seguimiento y la evaluación de la atención se harán de forma periódica y programada a través 
de entrevistas amigables en donde se le pregunte a la usuaria sobre sus impresiones acerca de la 
calidad del servicio recibido. También se recabará información sobre los acompañamientos y asesorías 
recibidas; sobre su plan de vida y crecimiento, y si se encuentra satisfecha con los apoyos y asesorías.
La información recabada será recopilada y procesada en una base de datos, de donde se obtendrá 
un diagnóstico que permitirá detectar áreas de oportunidad para desprender planes de mejora. Éstos 
serán efectuados en reuniones periódicas de evaluación en donde, mediante una minuta, quedarán 
formalizados los compromisos de mejora y las fechas para su ejecución.

--- PÁGINA 64 ---
64
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Atender a través de la atención telefónica a las víctimas de violencia que se encuentren en situación 
de crisis y asegurarse que los equipos de emergencia acudan al lugar de los hechos para que las asistan, 
y en su caso procedan a captar las denuncias de violencia contra las mujeres.
II. Políticas de Operación
1.	 En el 066 habrá personal con control de confianza calificado y certificado en terapia de 
contención en casos de crisis, sensibilización en temas de violencia contra las mujeres, 
primeros auxilios psicológicos y preferentemente que comprenda otros idiomas y lenguas para 
proporcionar una intervención apropiada.
2.	 Las operadoras del 066 se encargarán de solicitar en menos de un minuto la siguiente 
información: qué está pasando y dónde está pasando. Esto permitirá la atención inmediata por 
parte de la policía y los servicios médicos.
3.	 Las operadoras del 066 siempre definirán la prioridad del evento para estar en posibilidades de 
proteger a la usuaria. Estos eventos se clasifican en urgentes (los que se refieren a hechos que 
ponen en peligro la vida o la integridad física de la usuaria), rápidos y normales.
4.	 El sistema del 066 puede ser utilizado desde cualquier teléfono, ya sea público, privado o 
celular. El servicio funciona las 24 horas del día, los 365 días del año.
5.	 Las llamadas telefónicas que provengan de las listas blancas generadas por el CJM siempre 
serán atendidas de manera prioritaria por el personal del 066.
6.	 En caso de recibir una llamada de las listas blancas generadas por el CJM, las operadoras sabrán 
que es muy posible que dicha llamada requiera atención telefónica especializada como la 
contención en crisis, en cuyo caso la usuaria la recibirá vía telefónica por parte de una especialista.
7.	 En caso de recibir una llamada de las listas blancas generadas por el CJM, las operadoras del 
066 sabrán que es posible que se trate de un asunto sobre violencia contra alguna mujer y 
que puede necesitar del despacho de elementos de la Unidad Especializada en Atención a la 
Violencia Familiar y de Género de la Policía (Unidad Especializada).
 1A Llamada de emergencia al 066

--- PÁGINA 65 ---
65
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1A LLAMADA DE EMERGENCIA AL 066
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Operadora
Usuaria
Operadora
Usuaria
Operadora
Operadora
Centro de 
Atención 
Telefónica
Centro de 
Atención 
Telefónica
Centro de 
Atención 
Telefónica
1. Llama al 066
2. Recibe la llamada de emergencia
3. Pregunta:
¿Qué está pasando?
4. Detalla la situación
5. Pregunta:
¿En dónde está pasando?
6. Proporciona ubicación geográfica 
del suceso
Pregunta: ¿Está herida?
7. Prioriza la llamada en: urgente, 
rápida o normal
8. Se enlaza con la corporación 
médica.
9. Solicita una ambulancia para 
atender la emergencia
10. Confirma la llegada de la 
ambulancia al lugar
Fin de procedimiento
Pregunta: ¿Necesita protección 
policiaca?

--- PÁGINA 66 ---
66
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1A LLAMADA DE EMERGENCIA AL 066
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Operadora
Operadora
Especialista
Centro de 
Atención 
Telefónica
Se enlaza con la corporación policial 
(UEP)
Solicita el despacho de una unidad
Confirma la llegada de la unidad al 
lugar del evento
Fin del procedimiento
Detecta a la usuaria en crisis
Transfiere a la usuaria con el 
especialista
Contiene la situación de crisis
Fin del procedimiento
Solicita datos complementarios sobre 
el evento
Invita a la usuaria a acudir al CJM
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 67 ---
67
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 1A LLAMADA DE EMERGENCIA AL 066
PROCEDIMIENTO: 1A LAMADA DE EMERGENCIA AL 066
OPERADORA
USUARIA
INICIO
Recibe la llamada
de emergencia
1
2
Pregunta:
¿Qué está
pasando?
3
4
Usuaria
Llama al 066
Detalla la
situación
Pregunta:
¿En dónde está
pasando?
5
6
Pregunta
¿Está herida?
Se enlaza con la
Institución
médica
Solicita una
ambulancia para
atender la
emergencia
Confirma la
llegada de la
ambulancia al
lugar
FIN
Pregunta
¿Necesita
protección
policiaca?
Se enlaza con la
corporación
policial (UEP)
8
9
10
11
Solicita el
despacho de una
unidad
12
Confirma la
llegada de la
unidad al lugar del
evento
13
Detecta
a la usuaria
en crisis
Transfiere a la
usuaria con el
especialista
Contiene la
situación de crisis
14
15
Invita a la usuaria
a acudir al CJM
17
Proporciona
ubicación geográfica
del suceso
Prioriza la llamada
en: urgente,
rápida o normal
7
Solicita datos
complementarios
sobre el evento
16

--- PÁGINA 68 ---
68
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Atender las llamadas anónimas realizadas al número 089 que versen sobre violencia contra alguna 
mujer, y en caso de que sean llamadas de emergencia, transferirlas directamente al número 066. 
II. Políticas de operación
1.	 Las llamadas al 089 son recibidas en un sistema que no identifica el número telefónico de 
quien realiza la llamada y a su vez no se solicita el nombre, ni otros datos que puedan revelar la 
identidad de la persona que hace la denuncia.
2.	 El personal del 089 solamente registrará todos los datos pertinentes al ilícito que la persona 
desea denunciar.
3.	 El personal que labora en el 089 contará con preparación técnica especializada y actitud de 
servicio a la sociedad, para asegurar un servicio eficiente.
4.	 El sistema de la llamada anónima 089 y el sistema de las llamadas de emergencia 066 se 
encuentran conectado; por lo tanto, cuando se reciba una llamada de emergencia al 089, ésta 
será directamente transferida al 066.
5.	 El sistema del 089 es gratuito y puede ser utilizado desde cualquier teléfono, ya sea público, 
privado o celular. El servicio funciona las 24 horas del día, los 365 días del año.
6.	 Los informes recibidos por las operadoras del 089 serán canalizados a las corporaciones 
correspondientes, las cuales harán investigaciones y actuarán en caso de ser necesario.
 1B Llamada anónima al 089

--- PÁGINA 69 ---
69
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1B LLAMADA ANÓNIMA AL 089
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria u otra 
persona 
1. Llama al 089
Operadora
Centro de 
Atención 
Telefónica
2. Recibe la llamada anónima
3. Detecta si es llamada de emergencia
Llamada de emergencia
4. La transfiere al 066
Fin del procedimiento
Pregunta:
¿Quiere hacer una denuncia?
5. Registra denuncia
6. Solicita datos complementarios del 
evento
7. Envía información de la denuncia a 
las corporaciones pertinentes
8. Invita a la usuaria a acudir al CJM
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 70 ---
70
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 1B LLAMADA ANÓNIMA AL 089
PROCEDIMIENTO: 1B LLAMADA ANÓNIMA AL 089
USUARIA
OPERADORA
Llama al 089
Recibe la llamada
anónima
2
Registra denuncia
FIN
5
Pregunta:
¿Quiere hacer
una
denuncia?
Invita a la usuaria a
acudir al CJM
8
INICIO
1
Detecta si es llamada
de emergencia
3
Llamada de
emergencia
La transfiere al 066
4
Solicita datos
complementarios del
evento
6
Envía información de
la denuncia a las
corporaciones
pertinentes
7

--- PÁGINA 71 ---
71
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Proteger la integridad física de las mujeres que sufren violencia mediante la oportuna intervención de 
la Unidad Especializada de la Policía a través de una reacción inmediata.
II. Políticas de operación
1.	 La intervención de la UEP deberá ser profesional y especializada en el manejo de la violencia 
contra las mujeres.
2.	 El personal de la UEP evitará simpatizar con el agresor durante todo momento que dure su 
intervención.
3.	 La actuación del personal de la UEP siempre deberá enfocarse a reducir el riesgo de las usuarias 
y a contener la conducta del agresor. 
4.	 Cualquier intervención de la UEP conllevará la propuesta de un plan de seguridad para la 
usuaria; la validación del mismo por parte de ella; el seguimiento del plan de seguridad por 
parte de la UEP y la elaboración de un informe de la intervención que se entregará al CJM. 
5.	 El personal de la UEP siempre referirá a las usuarias al CJM y/o pedirá apoyo a éste. Lo anterior 
también aplica a los casos en los que las usuarias solamente requieran de la intervención en 
crisis proporcionada por el C-4 de manera telefónica.
6.	 La UEP nunca debe tardar más de 4 minutos en arribar al lugar en el que está ocurriendo el 
hecho.
 1C Intervención de la Unidad Especializada de la Policía (UEP)

--- PÁGINA 72 ---
72
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Policía
Lugar en 
donde se 
presente el 
incidente de 
violencia
  1. Recibe solicitud de ayuda
  2. Acude al lugar en el que está 
sucediendo el acto de violencia
  3. Evalúa la situación
  Requiere apoyo
  4. Solicita ayuda al equipo 
multidisciplinario del CJM
  5. Recibe apoyo
  6. Interviene en el conflicto para 
controlarlo
  7. Somete al agresor
  8. Arresta al agresor 
  9. Aplica el protocolo de medición 
de riesgo de la usuaria.
10. Aplica el protocolo de medición 
de peligrosidad del agresor
11. Propone plan de seguridad para la 
víctima de violencia
Protocolo de 
medición de riesgo 
de la víctima
Protocolo de 
medición de la 
peligrosidad del 
agresor

--- PÁGINA 73 ---
73
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Policía
Policía
Policía
Policía
Usuaria
12. Valida plan de seguridad a 
desarrollar
13. Da seguimiento al plan de 
seguridad (realiza rondines)
14. Elabora reporte de intervención y 
envía al CJM
Fin del procedimiento
15. Le indica a la usuaria que el CJM 
es un lugar en el que le pueden 
ayudar
Ofrece a la usuaria llevarla a un 
lugar seguro 
16. La traslada al CJM
Fin del procedimiento
17. La traslada al lugar solicitado
Fin del procedimiento
18. Decide quedarse en casa
19. Proporciona los datos de contacto 
de la propia UEP y del CJM
Fin del procedimiento
Reporte de 
intervención de la 
UEP

--- PÁGINA 74 ---
74
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA (UEP)
VÍCTIMA DE VIOLENCIA
POLICÍA
Protocolo de medición
de riesgo
INICIO
Recibe solicitud de 
ayuda
1
Interviene en el
conflicto para
controlarlo
2
Aplica el protocolo de
medición de riesgo de
la víctima
Acude al lugar en el 
que está 
sucediendo el acto 
de violencia
Aplica el protocolo de
medición de peligrosidad
del agresor
7
Arresta al agresor
8
10
Evalúa la situación
3
Requiere
apoyo
Solicita ayuda al 
equipo 
multidisciplinario 
del CJM
4
Somete al agresor
11
Valida plan de
seguridad a
realizar
Da seguimiento al
plan de seguridad
(realiza rondines)
13
12
Elabora reporte de
intervención y
envía al CJM
14
Recibe apoyo
FIN
1
A
5
6
99
Protocolo de medición de
la peligrosidad del agresor
Propone plan de
seguridad para la
usuaria
Plan de seguridad
Reporte de intervención
de la UEP

--- PÁGINA 75 ---
75
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA
PROCEDIMIENTO: 1C INTERVENCIÓN DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA POLICÍA (UEP)
POLICÍA
Le indica a la usuaria
que el CJM es un
lugar en el que le
pueden ayudar
15
La traslada al
CJM
Proporciona los datos
de contacto de la
propia UEP y del CJM
FIN
1
A
Ofrece 
a la usuaria 
llevarla a un lugar 
seguro 
Decide quedarse
en casa
La traslada al
lugar solicitado
16
17
18
19

--- PÁGINA 76 ---
76
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar asistencia médica de urgencia a las mujeres víctimas de violencia para proteger su salud, 
integridad corporal y vida.
II. Políticas de operación
7.	 La atención médica de emergencia derivada de una llamada al C-4 siempre será profesional y 
especializada en el manejo de la violencia contra las mujeres.
8.	 Para brindar atención médica de emergencia  se deberá observar lo establecido en la NOM 046 
SSA2-2005 sobre Violencia Familiar, Sexual y Contra las Mujeres. Criterios para la Prevención 
y Atención  emitida por la  Secretaría de Salud Pública.
9.	 El personal médico en todo momento privilegiará a la víctima en su actuación.
 1D Intervención médica

--- PÁGINA 77 ---
77
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 1D INTERVENCIÓN MÉDICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Unidad médica
Lugar donde 
ocurre el 
acto de 
violencia
1. Recibe solicitud de ayuda
2. Acude al lugar en el que está 
reportado el acto de violencia
3. Proporciona primeros auxilios
4. Aplica NOM 046 de la Secretaría 
de Salud 
Requiere Apoyo
5. Solicita intervención a las 
corporaciones pertinentes
6. Recibe apoyo de la corporación 
correspondiente
Decide trasladar a la víctima
al hospital
7. Realiza traslado al hospital
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 78 ---
78
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 1D INTERVENCIÓN MÉDICA
PROCEDIMIENTO: 1D INTERVENCIÓN MÉDICA
UNIDAD MÉDICA
INICIO
Recibe solicitud
 de ayuda
1
2
3
Aplica NOM 046 de 
la Secretaría de 
Salud 
Requiere
Apoyo
Solicita  intervención 
a las corporaciones 
pertinentes
Decide
trasladar a la
víctima al
hospital
5
Realiza traslado al 
hospital
7
6
Acude al lugar en el 
que está reportado 
el acto de violencia
Proporciona 
primeros auxilios
Recibe apoyo de la 
corporación 
correspondiente 
FIN
4

--- PÁGINA 79 ---
79
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Acercar a las mujeres víctimas de violencia que no acudan al CJM los servicios que la institución ofrece 
para lograr la restitución de sus derechos.
II. Políticas de operación
1.	 La atención domiciliaria se realizará si la usuaria: 
• 
Tiene alguna discapacidad;
• 
Es una adulta mayor;
• 
Sufre de alguna enfermedad física o mental que no le permita trasladarse al CJM; 
• 
Se encuentra sumamente lesionada a causa de la violencia ejercida contra ella;
• 
Cualquier otra razón que la Coordinadora del CJM considere suficiente para proporcionar a 
la usuaria la atención en su domicilio. 
2.	 La atención in situ será  integral, multiagencia y de la misma calidad que la que se ofrece 
presencialmente en las instalaciones del CJM.
3.	 Las intervenciones deben ofrecer un ambiente de seguridad y confianza a la usuaria teniendo 
en cuenta sus necesidades.
4.	 La duración de la intervención in situ será desde la determinación del tratamiento hasta el 
término del mismo y dependerá de las necesidades de la usuaria.
5.	 La actuación de los y las especialistas deberá ser profesional, ética y diligente.
6.	 El o la especialista habrá de asegurarse que la usuaria comprende la información que se le está 
proporcionando.
7.	 Toda intervención de las y los operadores del CJM deberá promover la denuncia del hecho 
delictivo.
 2A Atención in situ de la usuaria en domicilio

--- PÁGINA 80 ---
80
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
8.	 Todas las declaraciones que se obtengan de la usuaria en su domicilio serán realizadas en 
presencia de una abogada.
9.	 Las intervenciones en el domicilio de la usuaria incluirán la elaboración de un plan de seguridad 
que ella ha de aprobar y su consecuente seguimiento.

--- PÁGINA 81 ---
81
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora 
administrativa 
Psicóloga
Coordinación 
del CJM
  1. Recibe un caso de atención in situ 
en domicilio
  2. Determina el tipo de ayuda que 
requerirá la usuaria
  3. Asigna al equipo multidisciplinario 
que va a atender a la usuaria (perito, 
fotógrafa, psicóloga, trabajadora 
social, Ministerio Público)
Psicóloga 
  4. Llega al domicilio
  5. Explica a la usuaria qué es el CJM 
y los servicios que ofrece
  6. Evalúa la situación
Usuaria se encuentra en crisis
  7. Proporciona intervención y la 
estabiliza
Fin del procedimiento
  8. Realiza el Procedimiento de 
Entrevista Inicial in situ
  9. Realiza la medición del riesgo
10. Propone plan de seguridad a la 
usuaria
11. Explica el tipo de tratamiento 
que necesita la usuaria 
(personalización de la ruta de 
acompañamiento)
Informe del caso
Domicilio de 
la usuaria

--- PÁGINA 82 ---
82
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Psicóloga
Trabajadora social
Usuaria
Trabajadora social
Perito
Usuaria
Perito
Domicilio de 
la usuaria
Domicilio de 
la usuaria
Acepta procedimiento
12. Proporciona el tratamiento
Fin del procedimiento
Trabajadora social
13. Llega al domicilio
14. Explica a la usuaria el 
procedimiento de atención y sus 
funciones
Acepta o no la atención
15. Realiza una entrevista general para 
conocer la situación de la usuaria
16. Proporciona los apoyos requeridos 
por la usuaria
Fin del procedimiento
Perito
17. Llega al domicilio
18. Explica a la usuaria las diligencias 
que se realizarán
19. Solicita la autorización de la 
usuaria
Acepta o no las diligencias
20. Realiza las diligencias pertinentes 
al caso, como toma de muestras
21. Recaba las evidencias mediante 
los protocolos criminalísticos 
establecidos
Formato de 
consentimiento 
informado

--- PÁGINA 83 ---
83
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Fotógrafa
Ministerio 
Público y abogada 
victimal
Usuaria
Ministerio Público
Domicilio de 
la usuaria
Domicilio de 
la usuaria
22. Entrega muestras y evidencia al 
CJM
Fin del procedimiento
Fotógrafa
23. Llega al domicilio
24. Explica a la usuaria el 
procedimiento
25. Solicita autorización de la usuaria
26. Realiza diligencias
27. Entrega resultados al CJM
Fin del procedimiento
Ministerio Público y abogada 
victimal
28. Llegan al domicilio
29. Explican a la usuaria el 
procedimiento para iniciar una 
denuncia penal y otros aspectos 
legales importantes para su caso
30. Preguntan a la usuaria si quiere 
denunciar
Acepta o no denunciar
31. Toma la declaración de la usuaria 
en presencia de la abogada
32. Levanta la denuncia
Fin del procedimiento
Acta 
circunstanciada

--- PÁGINA 84 ---
84
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
COORDINADORA 
ADMINISTRATIVA
USUARIA
PSICÓLOGA
Recibe un caso de
atención in situ en
domicilio
1
Determina el tipo de
ayuda que requerirá
la usuaria
2
Llega al domicilio
FIN
4
Explica a la usuaria 
qué es el CJM y los 
servicios que ofrece
Psicóloga
Evalúa la situación
INICIO
Asigna al equipo que
va a atender a la
usuaria (psicóloga, 
trabajadora social, 
perito, fotógrafa,
Ministerio Público)
3
5
6
Usuaria se 
encuentra en 
crisis
Proporciona 
intervención y la 
estabiliza
7
Realiza el 
Procedimiento de 
Entrevista Inicial
 in situ
2
A
Explica el tipo de 
tratamiento que 
necesita la usuaria
8
11
Acepta 
tratamiento
Proporciona el 
tratamiento
12
1
1
Realiza la medición 
del riesgo
9
Propone plan de 
seguridad a la 
usuaria
10

--- PÁGINA 85 ---
85
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
TRABAJADORA SOCIAL
PERITO
USUARIA
A
Llega al domicilio
FIN
13
Explica a la usuaria el 
procedimiento de 
atención y sus 
funciones
Trabajadora
social
14
15
Acepta 
tratamiento
2
Realiza  una entrevista 
general para conocer 
la situación de la 
usuaria
Perito
Llega al domicilio
FIN
17
Explica a la usuaria 
las diligencias que 
se realizarán
18
20
Realiza las 
diligencias 
pertinentes al caso, 
como toma de 
muestras
Acepta o no las 
diligencias
3
B
Solicita la 
autorización de la 
usuaria
19
Formato de 
consentimiento 
informado
Recaba las 
evidencias 
mediante los 
protocolos 
criminalísticos 
establecidos
21
Entrega muestras y 
evidencia al CJM
22
Proporciona los 
apoyos requeridos 
por la usuaria
16

--- PÁGINA 86 ---
86
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
PROCEDIMIENTO: 2A ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA EN DOMICILIO
FOTÓGRAFA
USUARIA
MINISTERIO PÚBLICO Y
 ABOGADA VICTIMAL
B
Llegan al domicilio
FIN
28
Explican a la 
usuaria el 
procedimiento para 
iniciar una 
denuncia penal y 
otros aspectos 
legales importantes 
para su caso
Ministerio
Público y
abogada
victimal
Preguntan a la 
usuaria si quiere 
denunciar
29
30
Acepta o no 
denunciar
Toma la declaración 
de la usuaria en 
presencia de la 
abogada
Llega al domicilio
23
Explica a la usuaria 
el procedimiento
Fotógrafa
Solicita autorización 
de la usuaria
24
25
3
Realiza diligencias
26
Entrega resultados 
al CJM
27
FIN
FIN
31
Levanta la denuncia
32
Acta 
circunstanciada

--- PÁGINA 87 ---
87
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Acercar a las mujeres víctimas de violencia que se encuentren hospitalizadas los servicios que el CJM 
ofrece para lograr la restitución de sus derechos.
II. Políticas de operación
1.	 La atención que proporcione el CJM a las mujeres hospitalizadas será integral, multiagencia y 
de la misma calidad que la que se ofrece presencialmente en las instalaciones del CJM.
2.	 Las intervenciones deben ofrecer un ambiente de seguridad y confianza a la usuaria tomando 
en cuenta sus necesidades y su vulnerabilidad.
3.	 La duración de la intervención in situ será desde la determinación del tratamiento hasta el 
término del mismo y dependerá de las necesidades de la usuaria. Sin embargo, cuando la 
usuaria haya recobrado su salud, se le invitará a que acuda al CJM para que reciba la atención 
de manera presencial en las instalaciones del mismo.
4.	 La actuación de las y los especialistas deberá ser profesional, ética y diligente.
5.	 El o la especialista habrá de asegurarse que la usuaria comprende la información que se le está 
suministrando.
6.	 Toda intervención de las y los operadores del CJM deberá promover la denuncia del hecho 
delictivo.
7.	 El o la especialista en todo momento deberá comprender que la usuaria se encuentra en 
recuperación.
8.	 En la atención in situ en el hospital, se garantizará la presencia del Ministerio Público adscrito 
al CJM.
9.	 Se vigilará el cabal cumplimiento de la NOM 046 SSA2-2005 sobre Violencia Familiar, Sexual 
y Contra las Mujeres. Criterios para la Prevención y Atención.
 2B Atención in situ de la usuaria hospitalizada

--- PÁGINA 88 ---
88
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
10.	Si la mujer se encuentra muy grave, el Ministerio Público, siempre que el delito sea de oficio, 
iniciará la averiguación previa a través de la realización de otras diligencias. Cuando la usuaria 
se encuentre recuperada, el Ministerio Público tomará su declaración en presencia de una 
abogada de su confianza o de una abogada asesora proporcionada por el CJM. 
11.	El Ministerio Público que acuda al hospital siempre solicitará apoyo del equipo multidisciplinario 
del CJM.
12.	Las intervenciones en el hospital en el que se encuentre la usuaria incluirán la elaboración de 
un plan de seguridad que ella ha de aprobar y su consecuente seguimiento.

--- PÁGINA 89 ---
89
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
RESPONSABLE
ÁREA
 FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora 
administrativa 
Coordinadora del 
CJM
Ministerio 
Público y abogada 
victimal
Usuaria
Ministerio Público
Coordinación 
del CJM
1. Recibe un caso de atención in situ 
en hospital
2. Determina el tipo de ayuda que 
requerirá la usuaria 
3. Asigna al equipo multidisciplinario 
que va a atender a la usuaria 
(Ministerio Público, psicóloga, 
trabajadora social, perito, 
fotógrafa)
4. Envía al Ministerio Público y a la 
abogada victimal adscritas  al CJM 
al hospital (en cumplimiento de la 
NOM 046)
Ministerio Público y abogada 
victimal
5. Llegan al hospital
6. Explican a la usuaria el 
procedimiento para iniciar una 
denuncia penal y los aspectos 
legales importantes sobre su caso
7. Preguntan a la usuaria si quiere 
denunciar
Acepta o no denunciar
8. Toma la declaración de la usuaria 
en presencia de la abogada asesora
9. Levanta la denuncia
Fin del procedimiento
Informe del caso
Acta 
circunstanciada

--- PÁGINA 90 ---
90
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Psicóloga
Usuaria
Hospital
Psicóloga 
10. Llega al hospital
11. Explica a la usuaria qué es el CJM 
y los servicios que ofrece
12. Evalúa la situación
Usuaria se encuentra en crisis
13. Proporciona intervención y la 
estabiliza
Fin del procedimiento
14. Realiza el procedimiento de 
Entrevista Inicial in situ
15. Realiza la medición del riesgo
16. Propone plan de seguridad a la 
usuaria
17. Explica el tipo de tratamiento 
que necesita la usuaria 
(personalización de la ruta de 
acompañamiento)
Acepta procedimiento
18. Proporciona el tratamiento
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 91 ---
91
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Usuaria
Trabajadora social
Perito
Usuaria
Hospital
Trabajadora social
19. Llega al hospital
20. Explica a la usuaria el 
procedimiento de atención
Acepta o no la atención
21. Realiza una entrevista general para 
conocer la situación de la usuaria y 
valorar el nivel de riesgo
Fin del procedimiento
Perito
22. Llega al hospital
23. Explica a la usuaria las diligencias 
que se realizarán
24. Solicita la autorización de la 
usuaria 
Acepta o no las diligencias
25. Realiza las diligencias pertinentes 
al caso, como toma de muestras
26. Recaba las evidencias mediante 
los protocolos criminalísticos 
establecidos
27. Entrega muestras y evidencia al 
CJM
Fin del procedimiento
Formato de 
consentimiento 
informado

--- PÁGINA 92 ---
92
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Fotógrafo
Hospital
Fotógrafa
28. Llega al hospital
29. Explica a la usuaria el 
procedimiento
30. Solicita autorización de la usuaria
31. Realiza diligencias
32. Entrega resultados al CJM
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 93 ---
93
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
COORDINADORA 
ADMINISTRATIVA
USUARIA
MINISTERIO PÚBLICO Y
ABOGADA VICTIMAL
Recibe un caso de
atención in situ en
hospital
1
Determina el tipo de
ayuda que requerirá
la usuaria
2
INICIO
Asigna al equipo
multidisciplinario que
va a atender a la
usuaria (Ministerio
Público, psicóloga,
trabajadora social,
perito, fotógrafa)
3
2
A
Llegan al hospital
5
Explican a la usuaria el 
procedimiento para iniciar una 
denuncia penal y los aspectos 
legales importantes sobre su 
caso
Ministerio
Público y
abogada
victimal
6
Acepta o no 
denunciar
FIN
1
Envía al Ministerio
Público y a la
abogada victimal
adscritas al CJM al
hospital (en
cumplimiento de la
NOM 046)
4
1
Preguntan a la usuaria si 
quiere denunciar
7
Toma la declaración de la 
usuaria en presencia de la 
abogada  asesora
8
Levanta  la denuncia
9
Acta circunstanciada

--- PÁGINA 94 ---
94
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
USUARIA
PSICÓLOGA
Llega al hospital
FIN
10
Explica a la usuaria 
qué es el CJM y los 
servicios que ofrece
Psicóloga
Evalúa la situación
11
12
Usuaria se 
encuentra en 
crisis
Proporciona 
intervención y la 
estabiliza
13
Realiza el procedimiento de 
Entrevista Inicial in situ
3
B
Explica el tipo de 
tratamiento que necesita la 
usuaria (personalización de 
la ruta de acompañamiento)
14
17
Proporciona el tratamiento
18
A
2
Realiza la medición del 
riesgo
15
Propone plan de seguridad a 
la usuaria
16
Acepta 
tratamiento

--- PÁGINA 95 ---
95
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
TRABAJADORA SOCIAL
PERITO
USUARIA
B
Llega al hospital
FIN
19
Explica a la usuaria 
el procedimiento de 
atención
Trabajadora
social
20
21
Acepta 
tratamiento
3
Realiza una 
entrevista general 
para conocer la 
situación de la 
usuaria y valorar el 
nivel de riesgo
Perito
Llega al hospital
FIN
22
Explica a la usuaria 
las diligencias que 
se realizarán
23
25
Realiza las 
diligencias 
pertinentes al caso, 
como toma de 
muestras
Acepta o no las 
diligencias
4
C
Solicita la 
autorización de la 
usuaria
24
Formato de 
consentimiento 
informado
Recaba las 
evidencias 
mediante los 
protocolos 
criminalísticos 
establecidos
26
Entrega muestras y 
evidencia al CJM
27

--- PÁGINA 96 ---
96
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
PROCEDIMIENTO: 2B ATENCIÓN IN SITU DE LA USUARIA HOSPITALIZADA
FOTÓGRAFA
C
FIN
Llega al hospital
28
Explica a la usuaria 
el procedimiento
Fotógrafa
Solicita autorización 
de la usuaria
29
30
4
Realiza diligencias
31
Entrega resultados 
al CJM
32
FIN

--- PÁGINA 97 ---
97
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Proporcionar seguimiento a los casos atendidos in situ en domicilio o en el hospital para asegurar que 
los servicios ofrecidos por el CJM hayan concluido de manera satisfactoria.
II. Políticas de operación
1.	 La atención in situ incluirá diferentes servicios relacionados con los procesos de atención 
médica, psicológica, jurídica y de trabajo social. Por lo tanto, la intervención in situ requerirá 
de acciones de coordinación, como reuniones de evaluación multidisciplinarias para registrar y 
evaluar los avances de las intervenciones.
2.	 En el proceso de atención in situ pueden participar agentes externos. Por lo tanto, se le dará 
seguimiento a las canalizaciones realizadas a otras instituciones y organizaciones de la sociedad 
civil (OSC).
3.	 La duración de las intervenciones in situ, con excepción de la jurídica, será de máximo tres 
meses. 
4.	 Las reuniones de seguimiento se realizarán cada semana.
 2C Seguimiento de casos atendidos in situ

--- PÁGINA 98 ---
98
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 2C SEGUIMIENTO DE CASOS ATENDIDOS IN SITU 
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora 
administrativa
Especialistas 
(Perito, fotógrafa, 
psicóloga, 
trabajadora social 
o Ministerio 
Público)
Coordinadora 
administrativa
Especialistas
Coordinación 
del CJM
1. Convoca a los especialistas que 
atendieron el caso
2. Asisten a la reunión y rinden los 
resultados del caso
3. Revisa los resultados de las 
intervenciones
4. Evalúan los resultados
Replantean las acciones para 
brindar atención adecuada 
5. continúan dando la atención 
in situ
6. Terminan de proporcionar la 
atención
Fin del procedimiento
Informe del caso

--- PÁGINA 99 ---
99
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 2C SEGUIMIENTO DE CASOS ATENDIDOS IN SITU 
PROCEDIMIENTO: 2C SEGUIMIENTO DE CASOS ATENDIDOS IN SITU
ESPECIALISTAS
(PSICÓLOGA, TRABAJADORA SOCIAL,
FOTÓGRAFA, PERITO O MINISTERIO PÚBLICO)
COORDINADORA ADMINISTRATIVA
INICIO
Convoca a los 
especialistas que 
atendieron el caso
1
Asisten a la reunión 
y rinden los 
resultados del caso
2
Continúan dando la 
atención in situ
Terminan de 
proporcionar la 
atención
5
6
Revisa los 
resultados de las 
intervenciones
3
FIN
Informe del caso
Evalúan los 
resultados
Replantean las 
acciones para brindar 
atención adecuada 
4

--- PÁGINA 100 ---
100
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Proporcionar información sobre los servicios que ofrece el CJM respecto de las actividades que se 
realizan en él, y, en su caso, detectar cualquier tipo de violencia contra la usuaria y canalizar a mujeres 
en crisis.
II. Políticas de operación
1.	 La información difundida siempre será clara, precisa, concreta y completa.
2.	 Las trabajadoras sociales brindarán esta información y contarán con capacitación en materia de 
perspectiva de género, de violencia contra las mujeres y en derechos humanos.
3.	 La información versará sobre los servicios y actividades que se ofrecen en el CJM y sobre temas 
de violencia de género y derechos humanos de las mujeres, con el objetivo de proporcionar 
elementos para prevenir la problemática de la violencia.
4.	 La información podrá ser verbal o escrita y estará dirigida a la comunidad en general para que 
participe en talleres, conferencias, cursos, cine-debate, entre otras actividades.
 3A Información y detección de violencia

--- PÁGINA 101 ---
101
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Trabajadora social
Trabajadora social 
Usuaria
Directora del CJM
Consejera
Trabajadora social 
Módulo de 
Información
Sala de 
Bienvenida
Sala de 
Bienvenida
Módulo de 
Información
  1. Solicita información
Detecta si la usuaria se encuentra 
en crisis 
  2. Le da acceso al CJM y lleva a la 
usuaria a la Sala de Bienvenida
  3. Permanece unos minutos sola para 
ser estabilizada
  4. Revisa el caso
  5. Asigna a la Consejera que hará la 
contención
  6. Pasa personalmente por la usuaria 
y la lleva a la Sala de Entrevista
  7. Realiza la contención psicológica
Fin del procedimiento
  8. Proporciona información 
  9. Detecta violencia
Revisa si el CJM es competente para 
atender el caso
10. Ofrece los servicios del Centro

--- PÁGINA 102 ---
102
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Usuaria
Trabajadora social
Usuaria
11. Inicia traslado a otras instituciones 
del Estado y/u OSC
Fin del procedimiento
Decide entrar al CJM
12. Explica a la usuaria el siguiente 
paso del procedimiento
13. Pasa a la usuaria al procedimiento 
de ingreso
Fin del procedimiento
14. No entra
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 103 ---
103
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
DIRECTORA DEL 
CENTRO
CONSEJERA
INICIO
Solicita
información
1
1
Detecta 
si la usuaria se
 encuentra
 en crisis
Le da acceso al
CJM y lleva a la
usuaria a la Sala
de Bienvenida
Permanece unos
minutos sola para
ser estabilizada
2
3
Revisa el caso
Asigna a la
Consejera que
hará la contención
Pasa
personalmente por
la usuaria y la
lleva a la Sala de
Entrevista
6
4
A
5
Realiza la
contención
psicológica
FIN
7

--- PÁGINA 104 ---
104
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
PROCEDIMIENTO: 3A INFORMACIÓN Y DETECCIÓN DE VIOLENCIA
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
Proporciona
información
8
Detecta violencia
9
Ofrece los servicios del 
Centro
Explica a la usuaria el 
siguiente paso del 
procedimiento
FIN
10
12
1
Decide
 entrar al CJM
A
Revisa si
el CJM es
competente para
atender el
caso
Inicia traslado a
otras instituciones
del Estado y/o
OSC
FIN
FIN
11
Pasa a la usuaria al 
procedimiento de 
ingreso
13
No entra
14

--- PÁGINA 105 ---
105
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Trasladar a la usuaria que en razón de su caso no pueda ingresar al CJM y necesite ser atendida en otra 
institución y/u organización de la sociedad civil para asegurar su adecuada atención.
II. Políticas de operación
1.	 Todo traslado será realizado con intervención de la trabajadora social.
2.	 El traslado siempre conlleva un puntual seguimiento.
3.	 El traslado se hará con el acompañamiento correspondiente.
4.	 Siempre se establecerá un contacto institucional identificado que permita conocer el desarrollo 
de la atención recibida por la usuaria, en la institución donde haya sido canalizada.
5.	 Se elaborará un informe sobre el traslado realizado.
 3B Coordinación de traslado a otras instituciones y/u OSC

--- PÁGINA 106 ---
106
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3B COORDINACIÓN DE TRASLADO A OTRAS INSTITUCIONES Y/U OSC
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Usuaria
Trabajadora social
Módulo de 
Información
Módulo de 
Información
  1. Identifica los casos en que el CJM 
no es competente para atender a 
la usuaria
  2. Determina a que institución y/u 
OSC debe ser trasladada la usuaria
  3. Consensa con la usuaria si quiere 
ser traslada a la institución 
propuesta
Otorga o no su consentimiento
  4. Obtiene los datos de la persona 
que atenderá a la usuaria en la 
institución correspondiente
  5. Registrará y proporcionará los 
datos del lugar en el que se 
atenderá a la usuaria
  6. Le pedirá a la usuaria un número 
de contacto para dar seguimiento 
a su caso
  7. Coordinará el acompañamiento 
que se dará a la usuaria
  8. Acompaña a la usuaria al lugar al 
que fue canalizada
  9. Da seguimiento al caso 
10. Rinde un informe sobre el traslado
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 107 ---
107
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3B COORDINACIÓN DE TRASLADO A OTRAS INSTITUCIONES Y/U OSC
PROCEDIMIENTO: 3B COORDINACIÓN DE TRASLADO A OTRAS INSTITUCIONES Y/U OSC
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
Determina a que institución
y/u OSC debe ser trasladada
la usuaria
INICIO
Identifica los casos en que el
CJM no es competente para
atender a la usuaria
1
FIN
2
Consensar con la usuaria si
quiere ser traslada a la
institución identificada
conveniente
3
Registrará y proporcionará
los datos del lugar en el que
se atenderá a la usuaria
5
Le pedirá a la usuaria un
número de contacto para
dar seguimiento a su caso
6
Coordinará el
acompañamiento que se
dará a la usuaria
7
Otorga o no su 
consentimiento
Obtiene los datos de la
persona que atenderá a la
usuaria en la institución
correspondiente
4
Acompaña a la usuaria al
lugar al que fue canalizada
8
Da seguimiento al caso
9
Rinde un informe sobre el
traslado
10

--- PÁGINA 108 ---
108
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Ingresar a las usuarias al CJM y registrarlas para proceder con la apertura de su expediente electrónico.
II. Políticas de operación
1.	 El personal que realice el procedimiento de ingreso será personal con control de confianza para 
acceder a las bases de datos del C-4 y Plataforma México y a las bases estatales de información 
para verificar si hay información sobre el caso de la usuaria.
2.	 El personal con control de confianza deberá manejar con reserva y confidencialidad la 
información y datos personales tanto de la usuaria como de su agresor.
3.	 Para evitar la doble victimización, solamente se le preguntarán a la usuaria tres datos: su 
nombre, edad y nombre del agresor.
4.	 El personal que realice este procedimiento también verificará los antecedentes del agresor para 
comenzar con el proceso de medición del riesgo. 
 3C Ingreso y apertura de expediente electrónico

--- PÁGINA 109 ---
109
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3C INGRESO Y APERTURA DE EXPEDIENTE ELECTRÓNICO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Personal con 
control de 
confianza
Coordinadora 
del CJM o 
Módulo de 
Información
Sala de 
Recepción
CJM
  1. Recibe a la usuaria
  2. Lleva a la usuaria a la Sala de 
Recepción
  3. Pregunta datos fundamentales 
como: nombre, edad y nombre 
del agresor
  4. Consulta las bases de datos 
pertinentes y Plataforma México
  5. Obtiene los datos tanto de la 
usuaria como de su agresor 
(en caso de que existan)
Requiere ayuda
  6. Solicita apoyo a las corporaciones 
pertinentes
  7. Abre el expediente electrónico
  8. Elabora un diagnóstico preliminar 
del riesgo de la usuaria
  9. Explica a la usuaria la siguiente 
etapa del procedimiento 
Fin del procedimiento
10. Confirma el nivel de riesgo 
diagnosticado o lo reclasifica
11. Elabora la ruta de 
acompañamiento preliminar que 
debe continuar la usuaria
12. Determina quién será la Consejera 
que realizará el proceso de 
entrevista inicial
Fin del procedimiento
Expediente electrónico
Expediente electrónico

--- PÁGINA 110 ---
110
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3C INGRESO Y APERTURA DE EXPEDIENTE ELECTRÓNICO
PROCEDIMIENTO: 3C INGRESO Y APERTURA DE EXPEDIENTE ELECTRÓNICO
COORDINADORA DEL CENTRO
PERSONAL CON CONTROL DE CONFIANZA
INICIO
Recibe  a la usuaria
1
Pregunta datos 
fundamentales 
como: nombre, 
edad y nombre del 
agresor
2
3
Lleva a la usuaria a 
la Sala de Recepción
6
Requiere ayuda
Confirma el nivel de 
riesgo 
diagnosticado o lo 
reclasifica
Elabora la ruta de 
acompañamiento 
preliminar que debe 
continuar la usuaria
Determina quién 
será la consejera 
que realizará el 
proceso de 
entrevista inicial
FIN
10
11
12
4
Obtiene los datos, 
tanto de la usuaria 
como de su agresor 
(en caso de que 
existan)
5
Solicita apoyo de  
las corporaciones 
pertinentes
                
7
8
Explica a la usuaria 
la siguiente etapa 
del procedimiento 
9
FIN
1
1
Abre el 
expediente 
electrónico
Elabora un 
diagnóstico 
preliminar del 
riesgo de la 
usuaria
Consulta las 
bases de datos 
pertinentes y 
Plataforma 
México

--- PÁGINA 111 ---
111
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Proporcionar a las usuarias unos momentos a solas para que aprecien que el CJM les ofrece un trato 
distinto, se sientan seguras, tranquilas y comiencen a construir su autonomía.
II. Políticas de operación
1.	 El proceso se desarrollará en la Sala de Bienvenida, que contará con un cuarto del silencio, un 
cuarto de lactancia, con instalaciones cómodas y con comidas y bebidas. 
2.	 Habrá una trabajadora social que explicará los servicios y funcionamiento de la sala. 
3.	 Siempre se propiciarán las condiciones y la confianza para que la usuaria tenga acceso a los 
servicios del lugar.
4.	 Durante todo el proceso de bienvenida, la usuaria tendrá visibilidad hacia el Área Lúdica para 
poder estar al pendiente de sus hijos e hijas.
5.	 Se brindará a la usuaria la posibilidad de que entre al cuarto del silencio para que realice las 
llamadas que ella desee.
6.	 Se le dejará sola durante al menos 15 minutos para que se familiarice con el entorno y se sienta 
segura y tranquila.
7.	 La usuaria accederá libremente a las instalaciones. 
 3D Bienvenida

--- PÁGINA 112 ---
112
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3D BIENVENIDA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Personal con 
control de 
confianza
Trabajadora social
Usuaria
Consejera asignada
Sala de 
Recepción
Sala de 
Bienvenida
1. Traslada a la usuaria y a sus hijos e 
hijas a la Sala de Bienvenida
2. Recibe a la usuaria y le explica el 
funcionamiento del lugar
3. Explica el siguiente paso del 
procedimiento (el proceso de 
entrevista inicial)
4. Permite que la usuaria permanezca 
al menos 15 minutos
5. Hace uso de las instalaciones
6. Va por la usuaria y la lleva a la Sala 
de Entrevista
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 113 ---
113
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3D BIENVENIDA
PROCEDIMIENTO: 3D BIENVENIDA
TRABAJADORA SOCIAL
PERSONAL CON
CONTROL DE
CONFIANZA
USUARIA
CONSEJERA ASIGNADA
INICIO
Traslada a la
usuaria y a sus
hijos e hijas a la
Sala de
Bienvenida
1
Recibe a la
usuaria y le
explica el
funcionamiento
del lugar
Explica el
siguiente paso del
procedimiento
(el proceso de
entrevista inicial)
2
3
Permite que la
usuaria
permanezca
al menos
15 minutos
Hace uso de las
instalaciones
Va por la usuaria y
la lleva a la Sala
de Entrevista
6
4
5
FIN

--- PÁGINA 114 ---
114
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Evaluar a través de un instrumento especial, y de otras técnicas, el riesgo que corre la usuaria de sufrir 
daños graves a su integridad física para brindarle seguridad y protección.
II. Políticas de operación
1.	 El proceso de medición de riesgo es fundamental para garantizar la seguridad y protección de 
la usuaria, pues permite articular con mayor eficacia las órdenes de protección adecuadas para 
cada caso en particular.
2.	 La medición del riesgo parte de la premisa de que la conducta violenta puede suceder con cierta 
probabilidad en el futuro en función de: el agresor, la vulnerabilidad de la víctima y el contexto 
de la situación.
3.	 Es importante considerar en todo momento que la medición del riesgo se hace tomando en 
cuenta el contexto específico del caso (no de forma general) y tiene un carácter meramente 
probabilístico. 
4.	 El procedimiento para evaluar el riesgo es transversal, por lo que se realiza durante diferentes 
etapas del proceso integral de atención; a saber, en la atención in situ (en domicilio u hospital); 
en el procedimiento de ingreso y apertura del expediente electrónico; en el procedimiento de 
entrevista; durante el procedimiento para tramitar las órdenes de protección ante el juez y 
durante la elaboración del plan de seguridad. Sin embargo, el momento crucial de la medición 
del riesgo es el momento en el que se realiza la entrevista inicial.
5.	 La evaluación de riesgo es de carácter dinámico, ya que sus resultados pueden cambiar de 
acuerdo con las condiciones de protección brindadas a la usuaria por el CJM, por el desarrollo 
de su proceso de empoderamiento y por la evolución del proceso judicial.
6.	 Para la estimación del riesgo, además de usar instrumentos estandarizados,5 habrá de tomarse 
en cuenta la información facilitada por la usuaria, sobre todo su percepción sobre la peligrosidad 
5 Véase, Protocolo Estandarizado para la Aplicación, Control y Seguimiento de Medidas de Protección de Víctimas, Mujeres y Niños en los 
Centros de Justicia para Mujeres, México, INACIPE, 2012.
 3E Medición de riesgo

--- PÁGINA 115 ---
115
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
del agresor; la información que de primera mano brinde el agresor; los datos que existan en las 
bases de datos del C4, BANAVIM, SUIC y Plataforma México; los antecedentes de la relación 
de pareja, las víctimas indirectas; los peritajes; los familiares y testigos, entre otras fuentes de 
información.
7.	 Se tendrá en cuenta que los siguientes factores aumentan la peligrosidad del agresor y la 
vulnerabilidad de la usuaria: 
• 
Posesión de armas o accesibilidad a las mismas; 
• 
Uso de armas en episodios de maltrato anteriores; 
• 
Amenazas con armas; 
• 
Heridas graves en episodios previos de maltrato; 
• 
Amenazas de suicidio; 
• 
Abuso de drogas o alcohol; 
• 
Comportamiento obsesivo; 
• 
Celos patológicos 
• 
Y/o extrema dominancia.6
8.	 Otros factores que inciden en la peligrosidad del agresor son: 
• 
El posible estado depresivo en que esté;
• 
La historia de violencia doméstica previa en sus respectivas familias; 
• 
La posibilidad del agresor de acceder físicamente a la usuaria: si conoce sus movimientos, 
su forma de vida actual y si previamente la ha privado de su libertad y
• 
Si ella lo cree verdaderamente capaz de asesinarla.7
6 Francisco Javier Labrados et al, Mujeres víctimas de la violencia doméstica. Programa de actuación, Madrid, Pirámide, 2004, pág. 100.
7 Idem.

--- PÁGINA 116 ---
116
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Personal con 
control de 
confianza
Coordinadora del 
CJM
Consejera
Sala de 
Recepción
Coordinación 
del CJM
Sala de 
Bienvenida
Sala de 
Entrevista
  1. Solicita a la usuaria su nombre, y 
la edad y nombre de su agresor
  2. Consulta las bases de C-4 y 
Plataforma México
  3. Obtiene los datos tanto de la 
usuaria como de su agresor
  4. Transfiere el caso a la 
Coordinadora del CJM
  5. Revisa el caso
  6. Determina de manera preliminar 
el nivel de riesgo
  7. Asigna Consejera para que realice 
la entrevista inicial
  8. Entrega a la Consejera 
correspondiente el informe 
preliminar sobre el riesgo de la 
usuaria
  9. Se traslada a la Sala de Bienvenida 
10. Encuentra a la usuaria
11. La acompaña a la Sala de 
Entrevistas
12. Aplica el Protocolo de Medición 
de Riesgo
Bases de datos
Informe 
preliminar de 
riesgo
Protocolo de 
medición de 
riesgo

--- PÁGINA 117 ---
117
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Consejera
Coordinadora del 
CJM  
Equipo de Gestión 
de Órdenes de 
Protección
Coordinadora de 
Área Jurídica
Abogada de 
protección
Usuaria
Sala de 
Video
13. Responde el Protocolo
14. Realiza una entrevista breve para 
complementar el cuestionario
15. Determina el nivel de riesgo de 
la usuaria, que puede ser bajo, 
medio o alto
16. Entrega resultados a la 
Coordinadora de CJM
Riesgo es alto o medio
17. Convoca al Equipo de Gestión de 
Órdenes de Protección 
18. Se reúne para tomar las acciones 
inmediatas para proteger a la 
usuaria
19. Designa a la abogada de 
protección
20. Comienza trámite de orden de 
protección (en caso de que la 
usuaria lo consienta)
Fin del procedimiento
Riesgo bajo
21. Pasa al Proceso de Bienvenida
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 118 ---
118
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
COORDINADORA DEL CJM
USUARIA
CONSEJERA
PERSONAL DE CONTROL 
DE CONFIANZA
Revisa el caso
5
Determina de manera
preliminar el nivel de
riesgo
6
Se traslada a la Sala
de Bienvenida
9
Aplica el Protocolo de
Medición de Riesgo
Asigna consejera para
que realice la entrevista
inicial
7
12
13
Responde el Protocolo
Solicita a la usuaria
su nombre y edad,
y el nombre de su
agresor
1
2
INICIO
Obtiene los datos
tanto de la usuaria
como de su agresor
3
Consulta las
bases de C-4 y
Plataforma
México
Transfiere el caso a
la Coordinadora del
CJM
4
Entrega a la Consejera
correspondiente el
informe preliminar
sobre el riesgo de la
usuaria
8
Informe preliminar
de riesgo
Encuentra a la usuaria
10
La acompaña a la
Sala de Entrevistas
11
Entrega resultados a la
Coordinadora de CJM
16
Realiza una entrevista
breve para
complementar el
cuestionario
14
Determina el nivel de
riesgo de la usuaria,
que puede ser bajo,
medio o alto
15
1
A

--- PÁGINA 119 ---
119
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
EQUIPO DE GESTIÓN 
DE ÓRDENES DE 
PROTECCIÓN
ABOGADA DE 
PROTECCIÓN
COORDINADORA DE 
ÁREA JURÍDICA
COORDINADORA DEL CJM
A
Se reúne para tomar
las acciones
inmediatas para
proteger a la usuaria
18
1
Riesgo
alto o medio
Convoca al
Equipo de Gestión
de Órdenes de
Protección
Designa a la
abogada de
protección
19
Comienza trámite de
orden de protección
(en caso de que la
usuaria lo consienta)
20
17
FIN
2
B

--- PÁGINA 120 ---
120
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
PROCEDIMIENTO: 3E MEDICIÓN DE RIESGO
USUARIA
B
2
Riesgo bajo
Pasa al Proceso
de Bienvenida
21
FIN

--- PÁGINA 121 ---
121
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Realizar una entrevista inicial para escuchar a la usuaria y determinar el tipo de ayuda que requiere. 
II. Políticas de operación
1.	 El proceso de entrevista inicial nunca durará más de 45 minutos.
2.	 Será realizado por una psicóloga llamada Consejera, capacitada en el uso de la técnica de la 
entrevista.
3.	 La Consejera solamente se dedicará a efectuar entrevistas iniciales y no participará en ningún 
otro tipo de intervención psicológica.
4.	 La obtención de información estará basada en la técnica de “escucha” y no en la del 
interrogatorio. Por lo tanto, la usuaria hablará libremente.
5.	 La entrevista será grabada y anexada al expediente electrónico. Con esto se busca que la 
usuaria cuente su historia solamente una vez para evitar la revictimización.
6.	 En todos los casos se requiere la autorización por escrito de la usuaria para realizar la grabación.
7.	 Para realizar la entrevista, la Consejera:
• 
Establecerá contacto visual con la usuaria;
• 
Creará un ambiente de seguridad y confianza;
• 
Asegurará a la usuaria privacidad y confidencialidad;
• 
Se asegurará de que la persona comprenda la información que se le está proporcionando, 
especialmente en el caso de población indígena, con discapacidad auditiva o cognoscitiva 
o con poca información;
• 
Será receptiva y empática;
• 
Le creerá a la usuaria;
• 
Tomará en cuenta las necesidades de ella;
• 
Desarrollará una buena comunicación con ella;
 3F Entrevista inicial

--- PÁGINA 122 ---
122
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
• 
Nunca minimizará, negará o justificará la violencia;
• 
Nunca emitirá juicios de valor;
• 
Nunca tratará de manera discriminatoria a la usuaria;
• 
Evitará realizar preguntas que no se encuentren relacionadas con la detección de la 
violencia o lo que narra la usuaria.

--- PÁGINA 123 ---
123
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3F ENTREVISTA INICIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Usuaria
Consejera
Sala de 
entrevista
  1. Recibe a la usuaria y propicia un 
entorno de confianza y de respeto
  2. Explica en qué consiste la 
entrevista inicial y el Protocolo de 
Medición de Riesgo 
  3. Aplica Protocolo de Medición de 
Riesgo
  4. Explica a la usuaria que la 
entrevista será videograbada
  5. Consigue la autorización de la 
grabación de la usuaria
  6. Propicia que la usuaria cuente 
su historia, mediante el uso de 
preguntas detonantes
  7. Escucha atenta y respetuosamente 
sin interrumpir
  8. Explica detenidamente los 
servicios que brinda el CJM
  9. Señala los servicios que desea 
utilizar
10. Explica la siguiente fase del 
procedimiento
Fin de procedimiento
Protocolo de 
Medición 
de Riesgo
Formato de 
autorización 
de la grabación

--- PÁGINA 124 ---
124
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3F ENTREVISTA INICIAL
PROCEDIMIENTO: 3F ENTREVISTA INICIAL
USUARIA
CONSEJERA
INICIO
Recibe a la usuaria y propicia 
un entorno de confianza y 
de respeto
1
Explica en qué consiste la 
entrevista inicial y el Protocolo 
de Medición de Riesgo 
2
3
5
FIN
9
4
Aplica Protocolo de Medición de 
Riesgo
Consigue la autorización de la 
grabación de la usuaria
                
6
8
9
Explica a la usuaria que la 
entrevista será videograbada
Propicia que la usuaria cuente su 
historia, mediante el uso de 
preguntas detonantes
7
Escucha atenta y 
respetuosamente sin interrumpir
Explica detenidamente los 
servicios que brinda el CJM
11
Explica la siguiente fase del 
procedimiento
Protocolo de Medición 
de Riesgo
Formato de autorización 
de la  grabación
Señala los servicios 
que desea utilizar

--- PÁGINA 125 ---
125
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Poner en marcha un plan de seguridad que permita, frente a un riesgo detectado, adoptar nuevas 
medidas sociales, policiales y comunitarias para proteger a las mujeres victimas de violencia, 
adquiriendo un compromiso de seguimiento de los mismos, como una respuesta estatal.
II. Políticas de operación
1.	 Con independencia de que una mujer víctima de violencia decida solicitar una orden de 
protección o no, el personal (psicóloga o abogada victimal/protección) de los CJM que 
haya detectado la existencia de un posible riesgo que ponga en peligro a la mujer, deberá 
implementar acciones tendientes a generar un plan de seguridad.
2.	 El Plan de Seguridad puede implementarse en diferentes etapas del Proceso Integral de 
Atención que brinda el CJM, como al momento en que el C-4 despacha a la Unidad Especializada 
de la Policía, cuando se proporciona la atención in situ o cuando se proporciona la atención 
directamente en el CJM (antes o después de la tramitación de las órdenes de protección).
3.	 Es necesario que las gestiones de intervención del CJM sean efectivas y garanticen la protección 
y la seguridad de la víctima y las víctimas indirectas, planificando acciones inmediatas que les 
ayuden a ponerse a salvo.
4.	 El Plan de Seguridad deberá realizarse con base en los siguientes principios:
• 
Máxima seguridad
• 
Gratuidad
• 
Debida diligencia 
• 
Reacción inmediata
5.	 El Plan de Seguridad requiere la coordinación de diversas áreas del CJM que se encuentran 
implicadas en su ejecución y seguimiento, como el C-4 y las Unidades Especializadas de la 
Policía.
6.	 Las funcionarias y los funcionarios del CJM deberán tomar en cuenta la opinión de la mujer, 
respetando su capacidad para identificar los riesgos a su propia seguridad, así como para 
plantear las estrategias para mitigarlos.
 3G Plan de Seguridad

--- PÁGINA 126 ---
126
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
7.	 El Plan de Seguridad habrá de tomar en cuenta las redes de apoyo con las que la mujer cuenta.
8.	 El Plan de Seguridad se puede complementar con las medidas alternativas a las órdenes de 
protección, tales como el ingreso a la estancia transitoria del CJM y/o canalización al albergue 
o casa de emergencia. 
9.	 En todos los casos, se salvaguardará el derecho a la intimidad de la víctima y se ejercerán los 
códigos más estrictos de confidencialidad por parte de las y los servidores públicos adscritos al 
CJM. 
10.	En caso de que una mujer víctima de violencia no desee el Plan de Seguridad, el personal del 
CJM le brindará las herramientas necesarias que le permitan comprender el riesgo en el que se 
encuentra y la pertinencia de contar con un Plan de Seguridad y/u órdenes de protección. 
11.	El Plan de Seguridad in situ será elaborado por la Unidad Especializada de la Policía, tendrá 
como mínimo las siguientes especificaciones: 
• 
Elaboración de ruta de escape;
• 
Identificación y refuerzo de los accesos al domicilio que pudieran ser quebrantados con 
mayor facilidad; 
• 
Establecer contacto con las personas más cercanas al domicilio (vecinas o vecinos) que 
puedan contactar a los números de emergencia en caso de que se dé una agresión;
• 
Cualquier otra que coadyuve a brindar una mayor seguridad a la víctima o a reaccionar de 
forma inmediata ante una agresión
12.	Dicha unidad se encuentra obligada a reportar a la Coordinadora del CJM sobre la adecuada 
implementación del Plan de Seguridad in situ. 
13.	Para seguimiento y control del Plan de Seguridad, el C-4 generará reportes cada tres días que 
den cuenta a la Coordinadora del CJM que guarde el plan. Cuando se presente un incidente de 
violencia, se informará de forma inmediata.
14.	El Plan de Seguridad perdurará mientras exista el riesgo (mínimo un mes) o el tiempo que sea 
necesario para que la víctima recupere su seguridad.

--- PÁGINA 127 ---
127
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Psicóloga/
abogada
Usuaria
Psicóloga/
abogada
C-4
Unidad 
Especializada de la 
Policía 
  1. Necesita un Plan de Seguridad
  2. Brinda información del Plan de 
Seguridad
¿Acepta el Plan de Seguridad?
  3. Comunica a la usuaria con una 
operador del C-4
  4. Realiza acciones del Plan de 
Seguridad
  5. Registra el número telefónico en 
llamada preferente
  6. Instala aplicación móvil
  7. Georreferenciación de lugares
  8. Punteo de los lugares para  
protección
  9. Programa rondines de la UEP en 
esos lugares cada 8 horas
10. Realiza rondines programados con 
el C-4 cada 8 horas
11. Acuerda Plan de Seguridad con la 
usuaria in situ
12. Identifica la seguridad en los 
accesos y salidas del domicilio

--- PÁGINA 128 ---
128
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
C-4
Psicóloga/
abogada
13. Elabora una ruta de escape
14. Contacta a vecinos(as)
15. Reporta a la Coordinadora del CJM
16. Reporta al C-4
17. Verifica que se realicen los 
rondines
18. Reporta a la Coordinadora del CJM
Fin del procedimiento
19. Menciona nuevamente la 
importancia de contar con un Plan 
de Seguridad
20. Agenda una cita para hablar 
nuevamente de la importancia del 
Plan de Seguridad
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 129 ---
129
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
USUARIA
C-4
PSICÓLOGA/ABOGADA
Necesita un Plan de
Seguridad
1
Brinda información
del Plan de Seguridad
2
INICIO
Comunica a la
usuaria con una
operadora del C-4
3
A
Registra el número
telefónico en llamada
preferente
5
Instala aplicación móvil
6
2
Realiza acciones del Plan
de Seguridad
4
Georreferenciación de
lugares
7
Punteo de los lugares para
protección
8
Programa rondines de la
UEP en esos lugares cada
8 horas
9
¿Acepta el
Plan de
Seguridad?
1
A

--- PÁGINA 130 ---
130
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
PROCEDIMIENTO: 3G PLAN DE SEGURIDAD
UNIDAD ESPECIALIZADA DE LA 
POLICÍA
PSICÓLOGA/ABOGADA
C-4
A
Realiza rondines 
programados con el C-4 cada 
8 horas
FIN
10
Acuerda Plan de Seguridad 
con la usuaria in situ
11
2
FIN
Identifica la seguridad en los 
accesos y salidas del 
domicilio
12
Elabora una ruta de escape
13
Contacta a vecinos(as)
14
Informa a la Coordinadora 
del CJM
15
Informa al C-4
16
Verifica que se realicen los 
rondines
17
Informa a la Coordinadora 
del CJM
18
A
Menciona nuevamente la 
importancia de contar con 
un Plan de Seguridad
19
Agenda una cita para hablar 
nuevamente de la 
importancia del Plan de 
Seguridad
20
1

--- PÁGINA 131 ---
131
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Asesorar y, en su caso, representar a las mujeres víctimas de violencia al inicio, durante y el final del 
litigio.
II. Políticas de operación
1.	 Este servicio aglutina todas las actividades por parte de la Procuraduría General de Justicia y 
otras áreas legales.8
2.	 La actuación jurídica logrará que la mujer víctima reciba asesoría legal; que esté representada 
durante el proceso penal mediante un acompañamiento especializado e integral.
3.	 La intervención legal dará una importancia sustantiva a la tramitación y al  cumplimiento de las 
órdenes de protección, así como su renovación, una vez que éstas caduquen.
4.	 El servicio legal tendrá un enfoque de especialización evitando que los abogados  hagan diversas 
labores legales como ocurre en otros centros de atención a víctimas. Así, habrá un grupo de 
abogadas que proporcionará asesoría y orientación a las usuarias; otras llevarán los litigios, 
otras tratarán las órdenes de protección y darán seguimiento para su ejecución y vigencia y 
otras serán abogadas victimales.
5.	 Las abogadas victimales representarán a la víctima desde el inicio del proceso hasta el final del 
mismo.
6.	 Todas las etapas del modelo de atención están diseñadas para lograr el respeto de los derechos 
de las usuarias. Por ejemplo, durante los careos y otras diligencias, siempre se evitará que la 
usuaria y el agresor coincidan, a menos de que la víctima lo desee. Asimismo, la usuaria puede 
ser acompañada por su abogada victimal y su red de apoyo durante el proceso legal.
8 Centro Nacional para Prevenir el Delito y Participación Ciudadana, op. cit., p. 18.
 3H1 Atención jurídica

--- PÁGINA 132 ---
132
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURÍDICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Abogada asesora
Equipo 
multidisciplinario
Sala de 
Entrevistas
1. La usuaria solicita asesoría jurídica
2. Consulta expediente electrónico
3. Se presenta con la usuaria y brinda 
asesoría
4. Escucha atentamente y realiza 
anotaciones en el expediente
5. Informa a la usuaria de los derechos 
que le asisten
6. Informa acerca de la violencia 
doméstica
7. Informa acerca de la demanda por 
la vía civil
8. Proporciona información clara, 
completa, detallada y resuelve 
dudas
Fin del procedimiento
La usuaria decide qué procedimiento 
desea seguir
9. Brinda el apoyo  necesario durante 
el proceso legal
Fin de procedimiento
Expediente 
electrónico

--- PÁGINA 133 ---
133
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURÍDICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Abogada 
especializada 
en órdenes de 
protección
Abogada Victimal
Abogada litigante 
y victimal
Si la abogada detecta que la usuaria 
necesita una orden de protección
10. Tramita orden de protección
11. Le da seguimiento
Si es necesario, solicita la renovación 
de la misma
Si la mujer decidió entablar un 
proceso legal
12. Acude a la sala de entrevistas y 
le explica a la usuaria sus funciones y 
derechos como víctima.
Deciden la estrategia jurídica para:
13. Elaborar una demanda civil
14. Elaborar una demanda penal
15. Seguimiento al caso hasta que se 
dicte sentencia firme 
Fin de procedimiento

--- PÁGINA 134 ---
134
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURÍDICA
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURIDICA
ABOGADA ASESORA 
EQUIPO MULTIDISCIPLINARIO
Consulta 
expediente 
electrónico
Se presenta con la 
usuaria y brinda 
asesoría
INICIO
La usuaria solicita 
asesoría jurídica
Escucha 
atentamente y 
realiza anotaciones 
en el expediente
FIN
1
2
3
5
Informa a la usuaria 
de los derechos que 
le asisten
4
Informa acerca
de la violencia 
doméstica
Informa acerca
de la demanda por 
la vía civil
6
7
Proporciona 
información  clara, 
completa, detallada 
y resuelve dudas
8
La usuaria decide 
qué procedimiento 
desea seguir
Brinda el apoyo  
necesario durante el 
proceso legal
9
FIN
1
2
A

--- PÁGINA 135 ---
135
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURÍDICA
PROCEDIMIENTO: 3H1 ATENCIÓN JURIDICA
ABOGADA ESPECIALIZADA EN
ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ABOGADA VICTIMAL
ABOGADA LITIGANTE Y VICTIMAL
Tramita orden de 
protección
FIN
10
11
Le da seguimiento
1
2
A
Si
 la abogada detecta 
que la usuaria necesita 
una orden de 
protección
A
Si 
la mujer decidió 
entablar un
 proceso 
legal
Acude a la sala de 
entrevistas y le 
explica a la usuaria 
sus funciones y 
derechos como 
víctima
Deciden la 
estrategia jurídica 
para:
Elaborar una 
demanda 
penal
12
Seguimiento al caso 
hasta que se dicte 
sentencia firme 
FIN
13
14
15
Si 
es necesario, solicita 
la renovación de la 
misma.
Elaborar una 
demanda civil

--- PÁGINA 136 ---
136
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar a las usuarias atención psicológica que les permita afrontar crisis emocionales y salir del ciclo 
de violencia en el que se encuentran inmersas.
II. Políticas de operación
1.	 Las psicólogas atenderán a las mujeres con base en la perspectiva de género, igualdad y respeto.
2.	 Proporcionarán los servicios requeridos con eficiencia y calidez.
3.	 Las psicólogas tendrán conocimiento sobre las causas y los efectos de la violencia contra las 
mujeres.
4.	 Evitarán culpabilizar a las víctimas de lo ocurrido.
5.	 Contarán con las herramientas necesarias para aplicar intervención en crisis y de emergencia y 
las terapias adecuadas para tratar la violencia.
 3H2 Atención Psicológica

--- PÁGINA 137 ---
137
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
  6.	Detectarán las señales de alarma que puedan poner en peligro la vida de las mujeres.
  7.	Mantendrán discreción sobre las circunstancias en que la mujer violentada se encuentra y 
evitarán todo tipo de comentarios al respecto.
  8.	Respetarán sus decisiones sin juzgarlas.
  9.	El acompañamiento terapéutico será de tres tipos: individual, grupal e infantil.
10.	Las terapias durarán entre 12 y 15 sesiones.
11.	En el caso de la terapia grupal, las salas tendrán la capacidad para agrupar a 15 mujeres y 
tendrán un entorno flexible y amigable.
12.	Las terapias deberán estar focalizadas a la obtención de objetivos concretos, a saber: evitar la 
muerte de la usuaria; salir del ciclo de violencia; lograr la autonomía de la mujer y su familia; 
construir un proyecto de vida (capacitación para el empleo) y lograr el empoderamiento.

--- PÁGINA 138 ---
138
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Coordinadora del 
Centro
Consejera
Psicóloga 
1. Determina que la usuaria necesita 
acompañamiento terapéutico
2. Elabora un valoración psicológica 
que se anexará al expediente 
electrónico
3. Asigna caso a la psicóloga 
correspondiente
4. Determinará el tipo de terapia 
(individual o grupal)
Acompaña a la usuaria a la sala de 
terapia individual/grupal
5. Consulta expediente electrónico
6. Inicia el acompañamiento 
psicológico
7. Agenda citas subsecuentes
8. Evalúa la evolución de la usuaria
9. Al término de la terapia, elaborará 
un informe final
Si los efectos no fueran los 
deseados, canalizará a la usuaria a 
otra institución
Expediente 
electrónico

--- PÁGINA 139 ---
139
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Psicóloga
Trabajadora social
Psicóloga
10. Anexa informe al expediente 
electrónico
Fin del procedimiento
11. Canaliza a la institución 
correspondiente
12. Obtiene el consentimiento de la 
usuaria
13. Agenda una cita
14. Informa a la usuaria de la atención 
que recibirá en la otra institución
Si es necesario, acompañará 
a la víctima a la institución 
correspondiente
15. Da seguimiento
16. Solicita informe final a la 
institución
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 140 ---
140
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
COORDINADORA DEL 
CENTRO
CONSEJERA
TERAPIA INDIVIDUAL / GRUPAL
PSICÓLOGA
INICIO
Determina que la
usuaria necesita
acompañamiento
terapéutico
1
1
1
5
Elabora un
valoración
psicológica que se
anexará al
expediente
electrónico
Asigna caso a la
psicóloga
correspondiente
Determina el tipo
de terapia
(individual o
grupal)
Acompaña
a la usuaria a la sala
de terapia individual/
grupal
Inicia el
acompañamiento
psicológico
Consulta
expediente
electrónico
2
3
4
6
Agenda citas
subsecuentes
7
Evalúa la
evolución de la
usuaria
8
Al término de la
terapia elaborará
un informe final
Si
los efectos
no fueran
los deseados,
canalizará a la
usuaria a otra
institución
Anexa informe a
su expediente
electrónico
FIN
3
A
FIN
9
10

--- PÁGINA 141 ---
141
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
PROCEDIMIENTO: 3H2 ATENCIÓN PSICOLÓGICA
CONSULTORIO DE PSICOLOGÍA
PSICÓLOGA
TRABAJADORA SOCIAL
A
Canaliza a la
institución
correspondiente
11
Obtiene el
consentimiento de la
usuaria
Agenda una cita
12
13
Informa a la usuaria
de la atención que
recibirá en la otra
institución
Da seguimiento
FIN
14
15
3
Solicita informe 
final a la institución
Si 
es necesario 
acompaña a la 
víctima a la 
institución
16
FIN

--- PÁGINA 142 ---
142
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar a las víctimas de violencia y a las usuarias del CJM atención médica de primer nivel o, en su 
caso, canalizarlas a una institución del sector salud para su atención especializada, así como recolectar 
indicios y/o evidencias para utilizarlas como instrumentos de apoyo en el diagnóstico médico y como 
prueba pericial en un asunto penal.
II. Políticas de operación
Medicina general
1.	 En el CJM habrá tres tipos de consultorios médicos: general, infantil y pericial.
2.	 Las médicas proporcionarán los servicios con eficiencia y calidez.
3.	 Los consultorios de atención médica deben asegurar la privacidad y seguridad de las mujeres, y 
de sus hijas e hijos.
4.	 Las médicas tratarán a las mujeres, niñas y niños con base en una perspectiva de género, de 
igualdad, de respeto hacia las usuarias y de respeto al derecho a la salud.
5.	 Las médicas mantendrán discreción sobre las circunstancias en que la mujer, niña y/o niño 
violentado se encuentra, y evitarán todo tipo de comentarios al respecto.
6.	 Las médicas estarán pendientes de las señales de alarma que puedan poner en peligro la vida 
de las mujeres y actuarán con la debida diligencia.
7.	 Cuando sea necesario tomar muestras, las médicas expondrán el procedimiento al usuario y 
solicitarán la firma del consentimiento informado.
8.	 Las médicas siempre considerarán que una niña o niño que ha sufrido violencia sexual se encuentra 
afectado por una experiencia traumática, ha sentido impotencia, temor y angustia, como en 
cualquier tipo de agresión, por lo tanto, se trata de una situación de crisis en la que el niño o la 
niña está especialmente vulnerable, lo que refuerza aún más el impacto de su intervención.
 3H3 Atención médica

--- PÁGINA 143 ---
143
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Peritaje Médico
  9.	Siempre se tratará a las mujeres con base en la perspectiva de género, con respeto y sin 
discriminación.
10.	Los consultorios de medicina pericial contarán con el equipo necesario para integrar el 
expediente legal de una víctima de abuso físico.
11.	Cuando sea necesario tomar muestras, las médicas explicarán a la usuaria la importancia de 
ésta para la identificación de su agresor. También expondrán el procedimiento a la usuaria.
12.	Para la toma de muestras siempre se solicitarán la firma del consentimiento informado.
13.	Todas las diligencias periciales se basarán en los protocolos y técnicas especializadas para la 
toma de muestras, recolección, embalaje y preservación de las mismas.

--- PÁGINA 144 ---
144
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Médica general
Médica general
Sala de 
Entrevista
Consultorio 
de Medicina 
General
Consultorio 
de Medicina 
General
  1. Canaliza al consultorio médico a la 
usuaria
  2. Acompaña a la usuaria al 
consultorio médico
Medicina General
  3. Consulta el expediente electrónico 
  4. Abre expediente médico y elabora 
la historia clínica 
  5. Realiza exploración física
  6. Elabora diagnóstico 
Determinar si da tratamiento o 
canaliza
  7. Inicia tratamiento
  8. Otorga un certificado de lesiones
  9. Finaliza tratamiento
10. Actualiza expediente electrónico
Fin de procedimiento
11. Canaliza a servicios médicos de 
segundo nivel
12. Obtiene el consentimiento de la 
usuaria
13. Agenda una cita
14. Informa a la paciente la siguiente 
fase del procedimiento

--- PÁGINA 145 ---
145
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Médica general
Médica perito
Consultorio 
de Medicina 
General
Consultorio 
de Medicina 
Pericial
15. Solicita un informe médico para 
expediente electrónico.
Fin del procedimiento
Medicina pericial
16. Consulta el expediente electrónico
17. Realiza exploración física
18. Elabora diagnóstico
En caso de toma de muestra:
19. Explica el procedimiento y la 
importancia de ésta a la usuaria
20. Solicita la firma del 
consentimiento informado
21. Embala la muestra en el 
contenedor correspondiente
22. Realiza la toma de muestra con 
base en los protocolos establecidos
23. Realiza el registro de la muestra 
en la ficha de embalaje y en 
expediente electrónico
24. Envía la muestra al laboratorio 
para su análisis.
25. Informa a la usuaria del 
procedimiento a seguir y la fecha 
de entrega de los resultados
26. Elabora opinión técnica y actualiza 
expediente electrónico
Fin del procedimiento
Formato de 
consentimiento 
informado
Ficha de embalaje
Opinión técnica

--- PÁGINA 146 ---
146
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
MÉDICA GENERAL
CONSEJERA
INICIO
Canaliza al consultorio
médico a la víctima
de violencia
1
Medicina
General
Consulta el expediente
electrónico
Abre expediente médico y
elabora la historia clínica
3
Realiza exploración física
Elabora diagnóstico
4
5
Determina
si da tratamiento o
canaliza
Inicia tratamiento
Otorga un certificado de
lesiones
Finaliza tratamiento
Actualiza expediente
electrónico
FIN
6
7
8
9
Acompaña a la
usuaria al consultorio
médico
2
10
Canaliza a servicios
médicos de segundo nivel
11
Obtiene el consentimiento
de la usuaria
Agenda una cita
12
13
Informa a la paciente la
siguiente fase del
procedimiento
Solicita un informe médico
para expediente
electrónico
14
15
1
A

--- PÁGINA 147 ---
147
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
PROCEDIMIENTO: 3H3 ATENCIÓN MÉDICA
MÉDICA PERICIAL
16
17
Realiza
exploración física
18
En caso
de toma de
muestra
Explica el
procedimiento y la
importancia de éste
a la usuaria
19
FIN
Consulta el
expediente
electrónico
Solicita la firma del
consentimiento
informado
20
Embala la muestra
en el contenedor
correspondiente
22
Realiza la toma de
muestra con base en
los protocolos
establecidos
21
Realiza el registro de
la muestra en la
ficha de embalaje y
en expediente
electrónico
23
Envía la muestra al
laboratorio para su
análisis.
24
Ficha de
embalaje
Formato de
consentimiento informado
Elabora opinión
técnica y actualiza
expediente
electrónico
26
Informa a la usuaria
del procedimiento a
seguir y la fecha de
entrega de los
resultados
25
Opinión
técnica
A
1
Medicina
Pericial
Elabora
diagnóstico

--- PÁGINA 148 ---
148
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivos
Brindar información sobre los servicios que presta el CJM; transferir a la usuaria a la institución 
correspondiente cuando el CJM no pueda atenderla; realizar diagnósticos preventivos sobre la violencia 
contra las mujeres; difundir las actividades del CJM; gestionar diversos apoyos que se necesitan en 
materia de asistencia social, educativa, recreativa y cultural; realizar las gestiones pertinentes para 
que la usuaria regrese a su lugar de origen; gestionar apoyos educativos; gestionar inscripciones a 
instituciones educativas y realizar trámites ante el registro civil.
II. Políticas de operación
Tareas informativas
1.	 La información que brinde la trabajadora social será clara, precisa, concreta y completa. 
Canalización
2.	 La trabajadora social siempre buscará la opción de apoyo más adecuada para la usuaria.
3.	 Para lograr una eficaz y eficiente canalización se deberá contar con directorios actualizados.
Tareas preventivas en la comunidad
4.	 Para realizar las tareas preventivas en la comunidad se realizará trabajo de campo. 
5.	 En dicho trabajo la trabajadora social siempre será respetuosa de la cosmovisión y costumbres 
de la comunidad.
Dirección del programa de voluntariado
6.	 La trabajadora social se encargará de que las voluntarias no realicen sus funciones de manera 
clientelar, sino que realmente estén comprometidas con el CJM y con las usuarias a las que 
atienden. 
7.	 Se tomará en cuenta a las Universidades y sus programas de servicio social como una fuente 
importante de candidatas para realizar el trabajo de voluntarias.
8.	 Se tomará en cuenta a la comunidad empresarial organizada en cámaras de comercio, entre 
otras, como posibles donadores para los CJM.
9.	 Para acercar a la comunidad al CJM las trabajadoras sociales organizarán visitas guiadas al 
mismo para que se conozca su funcionamiento.
 3H4 Trabajo social

--- PÁGINA 149 ---
149
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Tareas de difusión sobre el CJM
10.	Al difundir las actividades y servicios del CJM, las trabajadoras sociales deberán proporcionar 
información clara y completa.
11.	Para realizar estas actividades, se apoyarán de material escrito, como pósters, folletos y 
trípticos.
12.	La difusión será amplia y se realizará en diferentes lugares: escuelas, empresas, oficinas de 
gobierno y oficinas de la OSC, entre otros lugares.
Gestoría de actividades recreativas y culturales
13.	Las labores de gestoría siempre buscarán potenciar el trabajo de los poderes públicos a través 
de la coordinación y seguimiento de las peticiones de apoyo para la usuaria, sus hijos e hijas. 
Gestión de apoyos para traslados a lugar de origen
14.	La gestión del traslado al lugar de origen de la usuaria solamente se realizará cuando ella lo 
solicite.
15.	En esta tarea siempre se buscará el apoyo de otras instituciones, como las embajadas, el 
Instituto Nacional de Migración, la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados, la Oficina del 
Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados y la Organización Internacional de 
Migrantes, entre otras.
Gestoría de apoyos educativos
16.	Estos apoyos solamente se proporcionarán cuando la usuaria, sus hijos o hijas los soliciten. 
17.	Las operadoras no podrán imponer sus opiniones respecto de la solicitud que la usuaria, sus 
hijos o hijas hagan, pero siempre proporcionarán opciones para que tomen la mejor decisión.
18.	Este procedimiento también incluye a los hijos e hijas de la usuaria. Es decir, que los apoyos 
educativos también serán proporcionados a ellos.
Gestoría de inscripciones de la usuaria, sus hijos y sus hijas a instituciones educativas
19.	La gestoría de estos servicios solamente se realizará si la usuaria y sus hijos e hijas lo desean. 
Sin embargo, las trabajadoras sociales los invitarán a recibir educación, por lo que siempre 
presentarán las opciones pertinentes.

--- PÁGINA 150 ---
150
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de Actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria(o)
Trabajadora social
Usuaria (o)
Trabajadora social
Trabajadora social
Módulo de 
Información
1. Ingresa al Centro
2. Recibe a la usuaria en forma amable 
y cálida
3. Solicita
Información
4. Brinda la información solicitada
5. Ofrece los servicios del CJM
Fin del procedimiento
Canalización 
6. Recibe la solicitud de un servicio que 
no brinda el CJM
7. Busca la opción de apoyo más 
adecuada a las necesidades de la 
usuaria
8. Obtiene la aprobación de la usuaria
9. Realiza las llamadas pertinentes y 
agenda una cita

--- PÁGINA 151 ---
151
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Trabajadora social
CJM
10. Informa a la usuaria de la persona 
que atenderá la canalización
11. Pide a la usuaria un número de 
contacto para darle seguimiento a su 
canalización
12. Registra canalización
Fin de procedimiento
13. Gestiona apoyos
Educativos
14. Recibe solicitud de apoyo 
educativo de la usuaria y de sus hijos 
o hijas
15. Busca los apoyos requeridos para 
el desarrollo educativo de la usuaria y 
de sus hijos o hijas
16. Consigue los apoyos
17. Brinda los apoyos a la usuaria
18. Recaba la firma de recibido de la 
usuaria
19. Da seguimiento
Fin del procedimiento
Informe de 
canalización
Forma de recibido

--- PÁGINA 152 ---
152
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social 
Trabajadora social
CJM
CJM
Recreativos y culturales
20. Identifica la actividad recreativa 
y/o cultural solicitada
21. Busca los apoyos requeridos para el 
desarrollo de la actividad.
22. Proporciona a la usuaria los datos y 
boletos relacionados con el evento
23. Recaba la firma de recibido de la 
usuaria
Fin del procedimiento
Traslado a lugar de origen
24. Recibe solicitud de traslado al lugar 
de origen de la usuaria
25. Realiza las gestiones para la 
realización del traslado
26. Busca los apoyos requeridos para el 
traslado de la usuaria
27. Entrega los apoyos a la usuaria
28. Recaba la firma de recibido de la 
usuaria
Fin del procedimiento
Forma de 
recibido
Forma de 
recibido

--- PÁGINA 153 ---
153
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora Social
Trabajadora social
CJM
CJM
29. Gestora de trámites
Inscripción a escuelas
30. Recibe la solicitud para la 
inscripción a la escuela de la 
usuaria y sus hijos e hijas
31. Realiza los trámites pertinentes
32.  Inscribe a la usuaria y a sus hijos 
e hijas.
Fin del procedimiento
Trámites ante el registro civil
33. Identifica la falta de documentos 
de la usuaria, sus hijos e hijas
34.  Acude al registro civil para 
solicitar los documentos
35. Obtiene los documentos
36.  Entrega los documentos a la 
usuaria
37.  Recaba la firma de recibido de la 
usuaria
Fin del procedimiento
Forma de recibido

--- PÁGINA 154 ---
154
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Trabajadora social
CJM
38. Gestión administrativa
Trabajo de campo
39. La Coordinadora del CJM le asigna 
un problema específico que afecta 
a las mujeres de la comunidad
40. Realiza un diagnóstico comunitario
41. Elabora el diseño del diagnóstico
42. Elabora trabajo de campo
43. Entrega los resultados a la 
Coordinadora del CJM.
Fin del procedimiento
Programa de voluntariado
44. Coordina el reclutamiento e 
incorporación de las voluntarias
45. Visita al grupo o sector de 
la comunidad para reclutar 
voluntarias
46. Recluta a las voluntarias
47. Capacita a las voluntarias
48. Asigna diferentes tareas a las 
voluntarias
Resultados del 
diagnóstico

--- PÁGINA 155 ---
155
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Trabajadora social
Coordinadora del 
CJM
Trabajadora social
Trabajadora social
CJM
49. Evalúa su desempeño
50.  Proporciona un incentivo (carta 
de liberación de servicio social o 
carta de prácticas profesionales)
Fin del procedimiento
Difusión sobre el CJM
51. Pide que difundan las actividades 
y servicios que realiza el CJM
52. Visita al grupo o sector de la 
comunidad para difundir sus 
actividades
53. Difunde la información
54.  Elabora un reporte para la 
coordinadora
Fin del procedimiento
Reporte de 
actividades de 
difusión

--- PÁGINA 156 ---
156
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
INICIO
Ingresa al Centro
1
3
Información
Brinda la
información
solicitada
Ofrece los
servicios del CJM
FIN
Canalización
Recibe la solicitud
de un servicio que
no brinda el CJM
4
5
6
Busca la opción
de apoyo más
adecuada a las
necesidades de la
usuaria
7
Obtiene la
aprobación de la
usuaria
8
Realiza las
llamadas
pertinentes y
agenda una cita
9
Solicita
Recibe a la
usuaria en forma
amable y cálida
2
Informa a la
usuaria de la
persona que
atenderá la
canalización
10
Pide a la usuaria
un número de
contacto para
darle seguimiento
a su canalización
11
1
A
Registra
canalización
12

--- PÁGINA 157 ---
157
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
TRABAJADORA SOCIAL
A
1
Educativos
Recibe solicitud de apoyo
educativo de la usuaria y de
sus hijos y/o hijas
Busca los apoyos
requeridos para el desarrollo
educativo de la usuaria y
de sus hijos o hijas
Consigue los apoyos
14
15
16
Gestiona
apoyos
Brinda los apoyos a la usuaria
17
Recaba la firma de recibido
de la usuaria
18
Da seguimiento
19
Forma de recibido
Identifica la actividad
recreativa y/o cultural
solicitada
Busca los apoyos
requeridos para el
desarrollo de la
actividad
Proporciona a la
usuaria los datos y
boletos relacionados
con el evento
20
21
22
Recaba la firma de
recibido de la usuaria
23
Forma de recibido
Recreativos y
culturales
Traslado al
lugar de origen
Recibe solicitud de
traslado al lugar de origen
de la usuaria
Realiza las gestiones para
la realización del traslado
Busca los apoyos
requeridos para el traslado
de la usuaria
24
25
26
Entrega los apoyos a la
usuaria
27
Recaba la firma de
recibido de la usuaria
28
Forma de recibido
13
FIN
2
B

--- PÁGINA 158 ---
158
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
B
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
TRABAJADORA SOCIAL
2
Inscripción
a escuelas
Recibe la solicitud para la
inscripción a la escuela de la
usuaria y sus hijos e hijas
Realiza los trámites
pertinentes
Inscribe a la usuaria y a sus
hijos e hijas
30
31
32
Gestora de
trámites
Trámites
ante el Registro
Civil
Identifica la falta de
documentos de la usuaria,
sus hijos e hijas
Acude al Registro Civil
para solicitar los
documentos
Obtiene los documentos
33
34
35
Entrega los documentos a
la usuaria
36
Recaba la firma de
recibido de la usuaria
37
Forma de recibido
29
FIN
3
C

--- PÁGINA 159 ---
159
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
C
PROCEDIMIENTO: 3H4 TRABAJO SOCIAL
TRABAJADORA SOCIAL
3
Trabajo de
campo
La Coordinadora del CJM le
asigna un problema específico
que afecta a las mujeres de la
comunidad
Realiza un diagnóstico
comunitario
Elabora el diseño del
diagnóstico
39
40
41
Gestión
administrativa
Elabora trabajo de campo
42
Entrega los resultados a la
Coordinadora del CJM
43
Resultados del
diagnóstico
Coordina el
reclutamiento e
incorporación de las
voluntarias
Visita al grupo o sector
de la comunidad para
reclutar voluntarias
Recluta a las
voluntarias
44
45
46
Capacita a las
voluntarias
47
Programa de
voluntariado
Difusión
sobre el CJM
Pide que realicen la
difusión de las actividades
y servicios que realiza el
CJM
Visita al grupo o sector de
la comunidad para difundir
sus actividades
51
52
Difunde la información
53
Elabora un reporte para la
coordinadora
54
Reporte de
actividades de
difusión
38
FIN
Asigna diferentes
tareas a las voluntarias
48
Evalúa su desempeño
49
Proporciona
un incentivo (carta
de liberación de
servicio social o
carta de prácticas
profesionales)
50

--- PÁGINA 160 ---
160
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Lograr, mediante la tramitación y otorgamiento de las órdenes de protección, que la usuaria recupere 
la sensación de seguridad frente a posibles amenazas o represalias posteriores del agresor, valorando 
el riesgo y los factores de vulnerabilidad que revelen el peligro que corre la usuaria.
II. Políticas de operación
1.	 Para todos los casos de solicitud de órdenes de protección, se nombrará a una abogada de 
protección que tramitará y dará seguimiento al cumplimiento y control de las órdenes. Dicha 
abogada se encontrará adscrita al Equipo de Gestión de Órdenes de Protección del Área Legal 
del CJM. 
2.	 Todos los trámites de las órdenes de protección serán realizados por el Equipo de Gestión de 
Órdenes de Protección, adscrito al CJM, ejecutando las acciones encaminadas para valorar el 
riesgo, recabar las pruebas y hacer la tramitación, definiendo el tipo de orden y su objetivo, que 
se solicitará ante el TSJ. Al ser de emergencia y/o preventivas, se procurará realizar todas las 
diligencias para su cumplimiento en un máximo de 24 horas hábiles. 
3.	 Este procedimiento siempre tomará en cuenta el consentimiento informado de la usuaria, 
conforme a los siguientes principios:
• 
Protección a la víctima y a las víctimas indirectas.
• 
Debida diligencia
• 
No discriminación
• 
Urgencia
• 
Simplicidad
4.	 Se prestarán medidas especiales para garantizar el acceso a las órdenes de protección en 
condiciones de igualdad y no discriminación cuando la usuaria, además de ser víctima de 
violencia, sea: niña, indígena, tenga alguna discapacidad, sea migrante o se halle en cualquier 
otra condición que indique un factor de mayor riesgo y vulnerabilidad.9
9	 Véase, Protocolo Estandarizado para la Aplicación, Control y Seguimiento de Medidas de Protección de Víctimas, Mujeres y Niños en los 
Centros de Justicia para Mujeres, México, INACIPE, 2012.
 3J Trámite de órdenes de protección

--- PÁGINA 161 ---
161
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
5.	 Las medidas alternativas a la orden de protección y/o el plan de seguridad se facilitarán a la 
víctima en todo momento, con independencia de que se tramiten o concedan las órdenes de 
protección.
6.	 En el trámite de la orden, se dará prioridad a aquellas que causen una menor molestia a la 
víctima y a las víctimas indirectas. En este sentido, la orden de protección garantizará que la 
víctima permanezca en el domicilio, asegurando la desocupación por parte del agresor.
7.	 La abogada de protección solicitará las órdenes de protección de naturaleza civil/familiar, 
complementarias y coadyuvantes a las de emergencia/preventivas para garantizar la máxima 
seguridad de la víctima.

--- PÁGINA 162 ---
162
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Abogada victimal 
Usuaria
Abogada victimal
Coordinación 
jurídica
Abogada de 
protección
Sala de 
Entrevista
Área jurídica
  1. Necesita una orden de protección
  2. Se traslada a la Sala de Entrevista
  3. Brinda información jurídica y sobre 
las órdenes de protección
Solicita orden de protección
  4. Ofrece medidas alternativas
  5. Se elabora Plan de seguridad
Fin del procedimiento
  6. Canaliza la solicitud al Equipo de 
Gestión de Órdenes de Protección 
del Caso
  7. Asigna abogada de protección 
que tramitará la orden y dará 
seguimiento
  8. Explica a la usuaria los requisitos 
para tramitar una orden de 
protección
  9. Conforma expediente
10. Recaba la declaración de la víctima
11. Define el tipo de orden y su 
objetivo
Expediente

--- PÁGINA 163 ---
163
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Abogada de 
protección
C4
Área jurídica
12. Anexa resultados del Protocolo de 
Medición del Riesgo
13. Anexa peritajes, testimoniales y 
otras pruebas
14. Anexan resultados de BANAVIM
15. Integra expediente
16. Se tramita la orden de protección 
en el TSJ
17. Conoce resolución del juez(a) 
sobre la orden de protección
Se otorga la orden
18. Ofrece medidas alternativas
19. Se subsanan fallas
20. Entrega la orden a la usuaria
21. Rinde informe a personal de 
control de confianza
22. Se registra en BANAVIM
23. Rinde informe a abogada victimal
24. Rinde informe a la Coordinadora 
del área jurídica
Fin del procedimiento
Resolución
Informe
Informe

--- PÁGINA 164 ---
164
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
USUARIA
COORDINADORA
ABOGADA VICTIMAL
ABOGADA DE 
PROTECCIÓN
Necesita una orden
de protección
1
4
Canaliza la solicitud al
Equipo de Gestión de
órdenes de protección
del caso
INICIO
Se traslada a la Sala de
Entrevista
6
7
Asigna abogada de
protección que tramitará
la orden y dará
seguimiento
Explica a la usuaria los
requisitos para tramitar
una orden de protección
8
2
Brinda información
jurídica y sobre las
órdenes de protección
3
9
Conforma expediente
Solicita
orden de
protección
Ofrece medidas
alternativas
FIN
10
Recaba la declaración
de la víctima
11
Define el tipo de orden y
su objetivo
12
Anexa resultados del
Protocolo de Medición
del Riesgo
13
Anexa peritajes,
testimoniales y otras
pruebas
14
Anexan resultados de
BANAVIM
15
Integra expediente
1
A
Se elabora plan
de seguridad
4
5
Expediente

--- PÁGINA 165 ---
165
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3J TRÁMITE DE ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ABOGADA DE PROTECCIÓN
C4
Se tramita la orden de
protección en el TSJ
16
17
Conoce resolución del
Juez(a) del TSJ sobre la
orden de protección
20
Entrega la orden a la 
usuaria
21
Rinde informe a personal 
de control de confianza
23
Rinde informe a abogada 
victimal
24
Rinde informe a la 
Coordinadora del Área 
Jurídica
1
A
Se otorga
la orden
Ofrece medidas 
alternativas
Se subsanan fallas
18
19
FIN
22
Se registra en 
BANAVIM
FIN
Informe
Informe
Resolución

--- PÁGINA 166 ---
166
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Instrumentar, desde que se concede la orden de protección, todas las acciones necesarias para 
verificar y coadyuvar en el cabal cumplimiento de la resolución judicial, garantizando que en caso de 
incumplimiento se priorice la protección y seguridad de la víctima y victimas indirectas; así como la 
sanción a las autoridades o particulares que hayan transgredido las órdenes.
II. Políticas de operación
1.	 La orden de protección concedida por el juez(a) tiene una duración de 72 horas. Al ser de 
emergencia y/o preventiva, se procurará realizar todas las diligencias para su cumplimiento de 
forma inmediata.
2.	 La abogada de protección encargada del caso realizará acciones para verificar y coadyuvar en 
el cumplimiento de la orden de protección, entre las que se encuentran:
• 
Garantizar la seguridad de la víctima y las víctimas indirectas durante el cumplimiento de 
la orden.
• 
Que la víctima no participe en aquellas diligencias que puedan ponerla en riesgo. 
3.	 Para el cumplimiento de las órdenes de protección y dependiendo del tipo de orden concedida, 
el CJM contará con vehículos de transportación adecuados que faciliten el traslado de la víctima 
y las víctimas indirectas, así como la recuperación de sus objetos y bienes. De igual manera, se 
contará con contenedores que permitan la adecuada transportación de dichos objetos y bienes.
4.	 Desde el trámite de solicitud de la orden de protección, se procurará que la víctima se mantenga 
en su domicilio garantizando la desocupación del agresor.
5.	 Se procurará que el juez(a) se encuentre presente en las diligencias para el cumplimiento de la 
orden de protección.
 3K Cumplimiento a la Orden de Protección

--- PÁGINA 167 ---
167
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Juez(a)
Secretario(a) de 
Acuerdos
Abogada de 
protección
Juez (a)
Corporación 
policial 
Autoridad del TSJ
TSJ
Área Jurídica
  1. Concede la orden de protección
  2. Notifica resolución a las 
autoridades auxiliares
  3. Notifica resolución a la persona 
agresora
  4. Vigila que la resolución sea 
correctamente notificada
Notificación realizada
  5. Informa al juez(a)
  6. Gira instrucciones para que se 
haga la notificación
  7. Recibe resolución del juez(a)
  8. Asigna a elementos de la UEP para 
brindar auxilio
  9. Acompaña a la autoridad del TSJ 
en la diligencia
10. Cumplimenta la resolución
Permanencia en domicilio
11. Desocupación del domicilio por 
parte del agresor
Resolución
Oficio

--- PÁGINA 168 ---
168
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Autoridad del TSJ
12. Confiscación de armas
13. Reingreso de la víctima a domicilio
14. Plan de seguridad
Fin del procedimiento
Traslado a lugar seguro
15. Recuperación de objetos de uso 
personal
Acompaña
16. Domicilio indicado
17. Plan de seguridad
18. Acompaña Centro de Refugio o 
Casa de Emergencia o Estancia 
Transitoria del CJM
Fin del procedimiento
Prohibiciones al agresor
19. Aseguramiento del cumplimiento 
de las prohibiciones a través del 
control y seguimiento
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 169 ---
169
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Autoridad del TSJ
Naturaleza civil
20. Realizar inventario de bienes del 
domicilio
21. Cumplimiento de obligación 
alimentaria
22. Suspensión temporal del régimen 
de visitas y convivencia
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 170 ---
170
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
JUEZ(A)
ABOGADA DE PROTECCIÓN
SUBSECRETARIO(A)
DE ACUERDOS
Concede la orden
de protección
1
6
INICIO
Notifica resolución a las
autoridades auxiliares
4
Vigila que la resolución
sea correctamente
notificada
2
Notifica resolución a la
persona agresora
3
Notificación
realizada
Informa al Juez(a)
5
Resolución
1
A
Gira instrucciones
para que se haga
la notificación

--- PÁGINA 171 ---
171
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
PROCEDIMIENTO: 3K CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
CORPORACIÓN POLICIAL
AUTORIDAD DEL TSJ
A
Recibe resolución del
Juez(a)
7
8
Asigna elementos de la
UEP brinden auxilio
9
Acompaña a la
autoridad del TSJ en la
diligencia
10
Cumplimenta la
resolución
11
Desocupación del 
domicilio por parte 
del agresor
1
Permanencia
en domicilio
FIN
Oficio
Traslado a
lugar seguro
Prohibiciones
al agresor
12
Confiscación de 
armas
13
Reingreso de la 
víctima a domicilio
14
Plan de seguridad
15
Recuperación de 
objetos de uso 
personal
Acompaña
16
Domicilio 
indicado
18
Centro de 
Refugio o Casa 
de Emergencia o 
Estancia 
Transitoria del 
CJM
Aseguramiento 
del cumplimiento 
de las 
prohibiciones a 
través del control 
y seguimiento
17
Plan de 
seguridad
Naturaleza
Civil
20
Realizar inventario 
de bienes del 
domicilio
19
21
Cumplimiento de 
obligación 
alimentaria
22
Suspensión 
temporal de 
régimen de visitas 
y convivencia

--- PÁGINA 172 ---
172
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Supervisar el adecuado cumplimiento de las órdenes de protección por medio de un sistema de 
control y seguimiento, a través del monitoreo de los C-4 y del seguimiento que realice la abogada 
de protección. Asimismo, realizar una valoración del riesgo al finalizar el cumplimiento de la orden de 
protección a fin de determinar la pertinencia de continuar con la protección o cerrar temporalmente 
el expediente. 
II. Políticas de operación
1.	 Cada 24 horas, la abogada de protección establecerá comunicación con la víctima para verificar 
su seguridad y el estado que guarda el cumplimiento de la orden de protección. 
2.	 Mediante la georreferenciación de los lugares que habita o frecuenta la víctima, se mandará 
una UEP a que brinde vigilancia continua mediante patrullajes que se realizarán por lo menos 
cada 8 horas. 
3.	 Las llamadas que provengan de las listas blancas proporcionadas por el CJM tendrán preferencia 
en la atención de los C-4. Éstas incluyen las llamadas de las víctimas que se encuentran 
protegidas por una orden de protección.
4.	 En los casos en que se genere una agresión, se hará especial énfasis en la importancia de iniciar 
una averiguación previa.
5.	 Cuando esté por vencerse el plazo de duración de la orden de protección, con un mínimo de 12 
horas de anticipación, se tendrá que volver a valorar el riesgo para determinar la situación de 
peligro en que se encuentra la víctima y verificar si es preciso dictar una nueva orden.
6.	 Con independencia de la acción que se establezca al término de la orden de protección, se 
mantendrá el Plan de Seguridad hasta mínimo un mes, pudiéndose prolongar el tiempo que 
necesite la víctima para recuperar la confianza y la seguridad.
 3L Control y seguimiento a la orden de protección

--- PÁGINA 173 ---
173
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
TSJ
C-4
1. Se cumplimentó la resolución
2. Realiza acciones de protección
Georreferenciación de lugares
3. Punteo de los lugares para 
protección
4. Programa rondines de la UEP en 
esos lugares cada 8 horas
5. Verifica que se realicen los rondines
Fin del procedimiento
Atención telefónica a la víctima 
con orden de protección desde el 
066
6. Registra en listas blancas el número 
telefónico de la víctima
7. Se sigue el procedimiento de 
atención telefónica
8. Se informa a la Coordinadora del 
CJM para que realice las acciones 
correspondientes
Fin del procedimiento
Resolución

--- PÁGINA 174 ---
174
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Abogada de 
Protección
UEP
  9. Realiza acciones de seguimiento
10. Llama cada 24 horas a la víctima
¿Se cumple la orden?
11. Llama dentro de las siguientes 24 
horas
12. No se respeta la orden
¿Sufrió alguna agresión?
13. Notifica al juez(a) del 
incumplimiento
14. Recomienda iniciar una 
averiguación previa
¿La amenazó?
15. Se transfiere la llamada al C-4
16. Se informa a la Coordinadora del 
CJM
17. Se gira oficio para notificar al 
juez(a) del incumplimiento
18. Comunica a la UEP sobre la 
situación
19. Refuerza el Plan de Seguridad 
in situ
Fin del procedimiento
oficio

--- PÁGINA 175 ---
175
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
C-4
Coordinadora del 
CJM
Abogada de 
Protección
Abogada de 
Protección
20. Monitoreo de la orden de 
protección
Próximas a vencerse
21. Elabora reporte de las órdenes 
próximas a vencerse
22. Informa a la Coordinadora del CJM
23. Informa a la abogada de 
protección sobre el vencimiento 
de la orden
24. Realiza la valoración del riesgo
Subsiste el riesgo
25. Recomienda trámite de 
averiguación previa
26. Usuaria acepta tramitar 
averiguación previa
27. Informa a la abogada victimal para 
que tramite la averiguación previa
Fin del procedimiento
28. Tramita una nueva orden de 
protección
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 176 ---
176
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
C-4
Coordinadora del 
CJM  
Coordinadora 
jurídica
Abogada victimal
Fallecimientos
29. Realiza reporte sobre 
fallecimientos de personas 
relacionadas con órdenes de 
protección
30. Informa a la Coordinadora del CJM
31. Informa a la Coordinadora jurídica
Fallecimiento de la víctima 
32. Informa a la abogada victimal
33. Se acreditará como coadyuvante 
del MP en la investigación
Expediente

--- PÁGINA 177 ---
177
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora 
jurídica
Abogada de 
protección
Coordinadora del 
CJM  
Abogada de 
protección
34. Informa a la abogada 
de protección
35. Cierra el expediente de órdenes de 
protección
Fin del procedimiento
36. Fallecimiento de la persona 
agresora
37. Informa a la víctima
38. Informa a la abogada de protección
39. Cierra el expediente de órdenes de 
protección
Fin del procedimiento
Expediente

--- PÁGINA 178 ---
178
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 179 ---
179
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 180 ---
180
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 181 ---
181
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3L CONTROL Y SEGUIMIENTO A LA ORDEN DE PROTECCIÓN

--- PÁGINA 182 ---
182
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Contactar a los familiares de la usuaria, en caso de que cuente con ellos, para buscar su apoyo y 
contribuir al bienestar de aquélla.
II. Políticas de operación
1.	 El contacto de los familiares solamente será efectuado con la autorización de la usuaria.
2.	 El contacto será realizado inmediatamente.
3.	 Para lograr el contacto se utilizarán todos los medios posibles para la localización de los 
familiares sin importar obstáculo alguno, como la distancia, entre otros.
4.	 En caso de no contar con algún familiar, se contactará a cualquier otra persona que la usuaria 
le indique.
 3M1 Contacto a red de apoyo familiar

--- PÁGINA 183 ---
183
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3M1 CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Trabajadora social 
Sala de 
Entrevista
1. Pregunta a la usuaria si desea que se 
contacte a alguna persona
Contactar
2. Pide a la trabajadora social que se 
presente a la Sala de Entrevista
3. Se presenta en la Sala de Entrevista 
4. Toma los datos proporcionados por 
la usuaria
5. Realiza el contacto
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 184 ---
184
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3M1 CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
PROCEDIMIENTO: 3M1 CONTACTO A RED DE APOYO FAMILIAR
TRABAJADORA SOCIAL
CONSEJERA
INICIO
Pregunta a la usuaria si desea 
que se contacte a alguna 
persona
1
2
4
FIN
3
Pide a la trabajadora social que 
se presente a la Sala de 
Entrevista
Toma los datos proporcionados 
por la usuaria
                
5
Se presenta en la Sala de 
Entrevista 
Realiza el contacto
Contactar
FIN

--- PÁGINA 185 ---
185
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar a las usuarias y a sus hijas e hijos que no puedan permanecer en su domicilio un lugar para 
proteger su integridad física y su vida.
II. Políticas de operación
1.	 Siempre se procurará que la usuaria permanezca en su domicilio, por lo que se preferirá la salida 
del agresor a través de una orden de protección.
2.	 La estancia transitoria será un espacio digno para las usuarias. En ella existirán áreas 
personalizadas, como recámaras con baño y áreas comunes, como sala, cocina y comedor.
3.	 La entrada y salida de este espacio será controlada.
4.	 Siempre que la estancia transitoria se encuentre ocupada, habrá personal asignado al cuidado 
de la misma. En estos casos, el personal que participe en la estancia estará atento a lo que 
ocurra y proveerá lo necesario para solucionar cualquier problema.
5.	 Las usuarias solamente podrán permanecer en la estancia transitoria durante 72 horas.
6.	 La trabajadora social explicará a la usuaria y sus hijos e hijas las reglas de operación y 
funcionamiento de la estancia.
7.	 Existirá un reglamento básico de convivencia y uso de la estancia (en español y traducido en 
lengua de mayor uso en las comunidades de la zona).
8.	 El reglamento se fijará en lugares visibles para que en todo momento sean visto por las usuarias.
9.	 Siempre que se albergue a una mujer indígena es necesario proporcionarle la información en su 
lengua.
10.	Quedan exceptuadas del servicio de estancia transitoria las usuarias que se suministren 
medicamentos controlados de tipo psiquiátrico y aquéllas que consuman drogas.
 3M2 Ingreso a la estancia transitoria

--- PÁGINA 186 ---
186
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3M2 INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Consejera
Trabajadora social
Usuaria e hijas e 
hijos
Sala de 
Entrevista
Estancia 
transitoria
1. Determina que la usuaria requiere 
una estancia transitoria
2. Va por la usuaria
3. Lleva a la usuaria a la estancia 
transitoria
4. Realiza un recorrido por la estancia 
para que la usuaria y sus hijas e 
hijos se familiaricen
5. Explica las reglas de operación
6. Utilizan la estancia transitoria 
durante 72 horas
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 187 ---
187
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3M2 INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
PROCEDIMIENTO: 3M2 INGRESO ESTANCIA TRANSITORIA
USUARIA
TRABAJADORA SOCIAL
CONSEJERA
INICIO
Determina que la usuaria
requiere una Estancia
transitoria
1
2
4
FIN
3
Lleva a la usuaria a la
Estancia transitoria
Explica las reglas de
operación
5
Realiza un recorrido por la
Estancia para que la usuaria y
sus hijas e hijos se
familiaricen
Utilizan la Estancia transitoria
durante 72 horas
Va por la usuaria
6

--- PÁGINA 188 ---
188
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar a las usuarias y a sus hijas e hijos que no puedan permanecer en su domicilio y que ya no 
puedan estar en la estancia transitoria del CJM, un lugar para proteger su integridad física y su vida.
II. Políticas de operación
1.	 Solamente se hará el traslado al albergue cuando la usuaria así lo desee.
2.	 Toda canalización a albergues conllevará un puntual seguimiento.
3.	 Antes de enviar a la usuaria al albergue, será informada sobre la forma en la que éste funciona.
4.	 Aunque la usuaria se encuentre en el albergue, seguirá siendo atendida por el CJM.
 3M3 Canalización al albergue

--- PÁGINA 189 ---
189
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3M3 CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Trabajadora social
Usuaria
Estancia 
Transitoria
Módulo de 
Información
1. Concluye su estancia de 72 horas 
en el CJM
2. Determina que la usuaria necesita 
estar en un albergue de larga 
estancia
Acepta ir al albergue
3. Verifica que la usuaria cumpla 
con los criterios de admisión del 
albergue
4. Explica las reglas de operación del 
lugar
5. Realiza las gestiones necesarias para 
canalizar a la usuaria y a sus hijos 
e hijas
6. Lleva a la usuaria y a sus hijos e 
hijas al albergue
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 190 ---
190
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 3M3 CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
PROCEDIMIENTO: 3M3 CANALIZACIÓN AL ALBERGUE
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
Concluye su estancia de 72
horas en el CJM
1
Explica las reglas de
operación del lugar
FIN
Acepta ir al
albergue
Verifica que la usuaria cumpla
con los criterios de admisión
del albergue
3
4
INICIO
Determina que la usuaria
necesita estar en un Albergue
de larga estancia
2
Realiza las gestiones
necesarias para canalizar a la
usuaria y a sus hijos e hijas
5
Lleva a la usuaria y a sus hijos
e hijas al albergue
6

--- PÁGINA 191 ---
191
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Brindar puntal seguimiento a los servicios que le fueron proporcionados a la usuaria con el fin de 
monitorear el progreso del caso.
II. Políticas de operación
1.	 El seguimiento lo realizarán los diferentes operadores y operadoras que participen en la ruta de 
acompañamiento de cada usuaria.
2.	 Para efectuarlo se llevarán a cabo reuniones semanales en las que cada operador expondrá los 
progresos y deficiencias del desarrollo de cada caso. 
3.	 Las reuniones serán dirigidas por la Coordinadora del CJM o por la persona que ella designe.
4.	 Por cada reunión se tomará una minuta de reunión sobre el caso y se dará seguimiento a los 
acuerdos derivados de las mismas
 3N Seguimiento de la ruta de acompañamiento

--- PÁGINA 192 ---
192
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3N SEGUIMIENTO DE LA RUTA DE ACOMPAÑAMIENTO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora del 
CJM o persona 
designada 
Especialistas
Secretaria
1. Convoca a una reunión semanal 
2. Acuden a la reunión 
3. Exponen los progresos y 
deficiencias del caso
4. Realizan observaciones
5. Proponen las posibles soluciones 
6. Redacta minuta de reunión para dar 
seguimiento a los acuerdos logrados
Fin del procedimiento
Minuta de 
reunión

--- PÁGINA 193 ---
193
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 3N SEGUIMIENTO DE LA RUTA DE ACOMPAÑAMIENTO
PROCEDIMIENTO: 3N SEGUIMIENTO DE LA RUTA DE ACOMPAÑAMIENTO
COORDINADORA DEL CJM O 
PERSONA DESIGNADA
SECRETARIA
ESPECIALISTAS
Convoca a una
reunión semanal
1
Exponen los
progresos y
deficiencias del caso
FIN
3
Realizan
observaciones
INICIO
Acuden a la reunión
4
5
Proponen las posibles
soluciones
Redacta minuta de
reunión para dar
seguimiento a los
acuerdos logrados
6
2
Minuta de reunión

--- PÁGINA 194 ---
194
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Aceptar la transferencia que realicen a los CJM las diversas instituciones y/u organizaciones de la 
sociedad civil (OSC).
II. Políticas de operación
1.	 Todas las usuarias serán admitidas en el CJM, a menos de que éste no sea competente para 
atenderlas.
2.	 Todas las transferencias al CJM se realizarán a través de un escrito de canalización para tener 
un control formal de las mismas.
3.	 El escrito contendrá datos generales como:
• 
Institución y/u OSC que canaliza
• 
Nombre y datos de contacto de la persona que canaliza
• 
Datos generales de la usuaria
 4A Transferencia de usuarias al CJM

--- PÁGINA 195 ---
195
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 4A TRANSFERENCIA DE USUARIAS AL CJM
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Institución y/u 
organizaciones de 
la sociedad civil
Usuaria
Trabajadora social
CJM
1. Canaliza al CJM
2. Llega al CJM
3. Recibe escrito de canalización
4. Analiza caso
Acepta la transferencia
5. Explica brevemente los servicios 
que ofrece el CJM
6. Explica la siguiente fase del 
procedimiento
7. Lleva a la usuaria a la Sala de 
Registro 
Fin del procedimiento
Escrito de 
canalización

--- PÁGINA 196 ---
196
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagramas de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 4A TRANSFERENCIA DE USUARIAS AL CJM
PROCEDIMIENTO: 4A TRANSFERENCIA DE USUARIAS AL CJM POR PARTE DE OTRAS INSTITUCIONES Y/U 
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
INSTITUCIÓN Y/U
ORGANIZACIONES DE LA
SOCIEDAD CIVIL
TRABAJADORA SOCIAL
USUARIA
Canaliza al CJM
1
Analiza el caso
FIN
4
Explica brevemente
los servicios que
ofrece el CJM
INICIO
Llega al CJM
5
6
Explica la siguiente fase
del procedimiento
Lleva a la usuaria a la
sala de registro
7
2
Escrito de
canalización
Recibe escrito de
canalización
3
Acepta la
transferencia

--- PÁGINA 197 ---
197
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Realizar el plan de actividades que ha de seguir la usuaria para lograr reconstruir su vida, posicionarse 
en un lugar de igualdad frente a los hombres y alcanzar su autonomía. 
II. Políticas de operación
1.	 El programa de crecimiento será definido por la usuaria, por lo que la función del CJM será 
facilitar los recursos y brindar apoyo institucional en este proceso de vida.
2.	 Para elaborar este programa es necesario realizar un diagnóstico de habilidades, destrezas y 
aptitudes.
3.	 Para realizar el plan de crecimiento es necesario fomentar en las usuarias el autoconocimiento 
para que ella vislumbre sus gustos y capacidades y las potencialice.
4.	 El programa debe estar basado en la perspectiva de género para no reproducir desigualdades.
5.	 Se identificarán en la realidad de la usuaria, las acciones y relaciones que fomentan su autonomía 
y autodeterminación y permitan el desarrollo de otros intereses que no estén relacionados con 
su rol de madre, esposa e hija.10
6.	 Debido a que la usuaria lo elige, el programa de crecimiento será flexible, pues las mujeres 
pueden probar ciertas actividades y cambiarlas hasta que encuentren las que más les satisfagan.
10	 Verónica Navarro Benítez, Manual de Violencia Doméstica, México, SSP, p. 231.
 5A Elaboración del programa de crecimiento

--- PÁGINA 198 ---
198
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
Además
7	 Para elaborar el programa de crecimiento, el CJM ofrecerá apoyos en varios rubros como el 
laboral (negocios), educativo, psicosocial y cultural.
8	 Para proporcionar todos los apoyos, el CJM realizará los convenios institucionales pertinentes. 
9	 Para desarrollar el programa de crecimiento es necesario realizar una base de datos para generar 
estadísticas y análisis de resultados que servirán para definir cuáles son las actividades que son 
más requeridas por las usuarias y tomar las acciones pertinentes.

--- PÁGINA 199 ---
199
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 5A ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE CRECIMIENTO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Psicóloga 
Usuaria
Psicóloga
Usuaria
Sala de 
Psicología
  1. Proporciona terapia a la usuaria
  2. Fomenta autoconocimiento
  3. Realiza diagnóstico de habilidades, 
destrezas y aptitudes
  4. Potencializa los recursos y 
opciones que tiene la usuaria
  5. Brinda las herramientas para que la 
usuaria identifique las capacidades 
que necesita desarrollar o adquirir
  6. Identifica las capacidades que 
posee
  7. Identifica las aptitudes y recursos 
que puede potencializar
  8. Identifica las aptitudes y recursos 
que debe adquirir
  9. Hace visible las opciones que 
ofrece el CJM para realizar el 
programa
10. Propone el programa de 
crecimiento
11. Valida programa de crecimiento
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 200 ---
200
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 5A ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE CRECIMIENTO
PROCEDIMIENTO: 5A ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE CRECIMIENTO
PSICÓLOGA
USUARIA
Fomenta
autoconocimiento
INICIO
Proporciona terapia a la
usuaria
1
FIN
2
Realiza diagnóstico de
habilidades, destrezas y
aptitudes
3
Potencializa los
recursos y opciones
que tiene la usuaria
4
Brinda las herramientas
para que la usuaria
identifique las
capacidades que
necesita desarrollar o
adquirir
5
Identifica las
capacidades que
posee
Identifica las aptitudes
y recursos que puede
potencializar
6
7
Identifica las aptitudes
y recursos que debe
adquirir
8
Hace visible las
opciones que ofrece el
CJM para realizar el
programa
10
Propone el programa de
crecimiento
Valida programa de
crecimiento
11
9

--- PÁGINA 201 ---
201
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Organizar y difundir eventos para la comunidad en general y permitir que ésta también los organice 
para capacitar al personal y divulgar las actividades que realiza el CJM e informar sobre la violencia 
contra las mujeres, entre otros. 
II. Políticas de operación
1.	 La coordinación de eventos conjuntará los esfuerzos de los actores comunitarios en la 
prevención de la violencia contra las mujeres.
2.	 La coordinación y difusión de los eventos promoverá la participación de toda la comunidad, sin 
distinción de sexo, raza, edad, filiación religiosa o de género.
3.	 La coordinación de los eventos privilegiará la idea de que las personas que organicen los 
eventos sean las ejecutoras de las actividades que componen el evento (los eventos serán 
autogestivos).
4.	 Se generará una base de datos del público, organizaciones de la sociedad civil e instituciones 
gubernamentales interesadas en la oferta que proporciona el CJM con la finalidad de enviarles 
periódicamente el boletín de actividades.
 5B Coordinación y difusión de eventos

--- PÁGINA 202 ---
202
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 5B COORDINACIÓN Y DIFUSIÓN DE EVENTOS
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Usuaria
Coordinadora de 
eventos
Usuaria
Coordinadora de 
eventos y usuaria
Salón 
de usos 
múltiples del 
CJM
1. Manifiesta su deseo de organizar un 
evento en el CJM
2. Explica los requisitos necesarios 
para el uso del espacio
3. Presenta a la coordinadora el 
proyecto para su aprobación
Acepta o rechaza el evento
4. Programa el evento
5. Organizan el evento
6. Difunden el evento
7. Celebran el evento
8. Realiza un reporte 
Fin del procedimiento
Carta de solicitud
Proyecto
Boletines de 
actividades
Reporte del 
evento

--- PÁGINA 203 ---
203
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 5B COORDINACIÓN Y DIFUSIÓN DE EVENTOS
PROCEDIMIENTO: 5B COORDINACIÓN Y DIFUSIÓN DE EVENTOS
USUARIA
COORDINADORA DE EVENTOS Y
USUARIA
COORDINADORA DE 
EVENTOS
Explica los requisitos
necesarios para el uso
del espacio
INICIO
Manifiesta su deseo de
organizar un evento en
el CJM
1
FIN
2
Presenta a la
coordinadora el proyecto
para su aprobación
3
Programan el evento
Organizan el evento
4
5
Difunden el evento
6
Realizan un reporte
8
Proyecto
Carta de solicitud
Acepta o
rechaza el
evento
Celebran el evento
7
Boletines de
actividades
Reporte del evento

--- PÁGINA 204 ---
204
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Monitorear en qué etapa de desarrollo se encuentra el programa de crecimiento de la usuaria para 
replantear los objetivos del mismo o en su defecto dar por concluidas las metas establecidas.
II. Políticas de operación
1.	 El seguimiento al programa de crecimiento se realizará a través de informes y reuniones que se 
realizarán hasta que la usuaria termine con el mismo.
2.	 La usuaria deberá tener un rol sustantivo en el proceso de seguimiento de las metas propuestas 
en su plan de desarrollo.
3.	 En ningún momento las instituciones que la respaldan podrán condicionar los apoyos recibidos 
para su desarrollo personal y familiar, por lo que siempre adoptarán una actitud respetuosa 
hacia la usuaria y sus decisiones.
4.	 No se juzgarán las decisiones que tome la usuaria pero eso no significará una actividad pasiva 
por parte de las trabajadoras, pues ellas tienen la obligación de presentar todas las opciones a 
la usuaria.
5.	 En el proceso de monitoreo del programa de crecimiento el personal del CJM no impondrá a las 
usuarias sus decisiones, opiniones, expectativas o soluciones que ellas darían a la problemática. 
La trabajadora se limitará a visualizar los recursos de la mujer y gestionar los apoyos que 
respaldarán el desarrollo de sus metas.
6.	 El plan de seguimiento deberá tomar en cuenta qué tan eficaces han sido las redes de apoyo de 
la mujer. Si el plan no resulta eficaz, se replanteará.
7.	 En las reglas de operación de cada uno de los apoyos se establecerán los tiempos mínimos y 
máximos para recibirlos y para tramitar su renovación.
 5C Seguimiento y apoyo a las actividades de crecimiento

--- PÁGINA 205 ---
205
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 5C SEGUIMIENTO Y APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CRECIMIENTO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Psicóloga
Operadoras 
del CJM e 
instituciones 
Psicóloga
Equipo 
multidisciplinario
Área de 
psicología 
del CJM
1. Solicita un reporte de avances 
y retrocesos a las personas 
involucradas en el programa de 
crecimiento
2. Realizan el reporte y lo entregan a 
la psicóloga
3. Recibe el reporte y lo analiza
4. Convoca a una reunión con 
las operadoras del CJM y las 
instituciones involucradas 
5. Analizan el progreso y las 
deficiencias del programa de 
crecimiento de la usuaria
6. Plantean cambios o restructuración 
del programa)
Reporte de 
avances del 
programa de 
crecimiento

--- PÁGINA 206 ---
206
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 5C SEGUIMIENTO Y APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CRECIMIENTO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Psicóloga 
Equipo 
multidisciplinario
  7. Elaboran una minuta sobre las 
nuevas acciones de seguimiento 
y apoyo del programa de 
crecimiento
  8. Establecen una fecha para la 
próxima reunión de seguimiento
  9. Agenda una reunión con la usuaria 
para comentarle el resultado de la 
evaluación del programa
10. Consensa con la usuaria los 
cambios realizados al programa de 
crecimiento
11. Ejecutan el programa de 
crecimiento
Fin del procedimiento
Minuta

--- PÁGINA 207 ---
207
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 5C SEGUIMIENTO Y APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CRECIMIENTO
PROCEDIMIENTO: 5C SEGUIMIENTO Y APOYO A LAS ACTIVIDADES DE CRECIMIENTO
OPERADORAS DEL CJM
E INSTITUCIONES
PSICÓLOGA
EQUIPO
MULTIDISCIPLINARIO
INICIO
Solicita un reporte de avances y
retrocesos a las personas
involucradas en el programa de
crecimiento
1
Analizan el progreso y las
deficiencias del programa de
crecimiento de la usuaria
Plantean cambios o
reestructuración del
programa (en caso de que
sea necesario)
2
5
6
FIN
Realizan el reporte y lo
entregan a la psicóloga
Reporte de avances
del programa de
crecimiento
Recibe el reporte y lo analiza
3
Convoca a una reunión con las
operadoras del CJM y las
instituciones involucradas en el
programa de crecimiento de la
usuaria
4
Elaboran una minuta sobre
las nuevas acciones de
seguimiento y apoyo del
programa de crecimiento
7
Establecen una fecha para
la próxima reunión de
seguimiento
8
Agenda una reunión con la usuaria
para comentarle el resultado de la
evaluación del programa
9
Consensa con la usuaria los
cambios realizados al programa de
crecimiento
10
11
Ejecutan el programa de
crecimiento

--- PÁGINA 208 ---
208
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Recabar información mediante un formato de entrevista para identificar las deficiencias y logros 
derivados de la atención proporcionada por el CJM.
II. Políticas de operación
1.	 Este procedimiento se realizará a través de un formato de fácil entendimiento (formato de 
entrevista amigable).
2.	 El formato de entrevista amigable será traducido a las diferentes lenguas de mayor concurrencia 
en la zona para asegurar que las usuarias lo entiendan y lo puedan llenar.
 6A Entrevista amigable

--- PÁGINA 209 ---
209
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 6A ENTREVISTA AMIGABLE
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Personal 
administrativo
Usuaria
Personal 
administrativo
En el lugar 
en que la 
usuaria haya 
recibido el 
servicio
1. Entrega el formato de entrevista 
amigable
2. Recibe el formato y lo llena
3. Entrega el formato
4. Recibe el formato
5. Entrega el formato al capturista
Fin del procedimiento
Formato de 
entrevista 
amigable
Formato de 
entrevista 
amigable

--- PÁGINA 210 ---
210
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 6A ENTREVISTA AMIGABLE
PROCEDIMIENTO: 6A ENTREVISTA AMIGABLE
PERSONAL ADMINISTRATIVO
USUARIA
Recibe el formato y lo llena
INICIO
Entrega el formato de
entrevista amigable
1
FIN
2
Recibe el formato
4
Entrega el formato
3
Entrega el formato al
capturista
5
Formato de
entrevista amigable
Formato de
entrevista amigable

--- PÁGINA 211 ---
211
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Integrar una base de datos con la información de todas las áreas que participan en la prestación de 
servicios del CJM, que permita realizar indicadores de gestión para evaluar la calidad de la atención 
de las usuarias del CJM.
II. Políticas de operación
1.	 Mediante indicadores objetivos, el CJM identificará áreas de oportunidad para realizar mejoras.
2.	 La información de las entrevistas amigables se complementará con otros datos provenientes del 
C4 (para medir los tiempos de actuación de la policía o los tiempos de la atención telefónica) 
y el expediente electrónico, entre otros.
3.	 El CJM establecerá programas de acción cuantificables que permitan evaluar el desarrollo de 
los compromisos de mejoras.
4.	 Se integrará la información proveniente de las instituciones externas y organizaciones de la 
sociedad civil, con el fin de evaluar la calidad en el servicio que éstas han proporcionado.
5.	 El compendio estadístico con los resultados de la evaluación se presentará mensualmente a la 
Coordinadora del Centro.
 6B Integración de información

--- PÁGINA 212 ---
212
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 6B INTEGRACIÓN DE INFORMACIÓN
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Capturista
Analista de datos
Directora
Centro de 
Justicia para 
Mujeres
1. Captura en la base de datos 
información proveniente de las 
entrevistas amigables realizadas
2. Procesa los resultados
3. Obtiene los resultados
4. Interpreta los resultados
5. Presenta los informes de resultados
6. Identifica las áreas de mejora
7. Establece programas de acciones, 
fechas de ejecución y responsables
Fin del procedimiento
Informe de 
resultados
Programa de 
acciones

--- PÁGINA 213 ---
213
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 6B INTEGRACIÓN DE INFORMACIÓN
PROCEDIMIENTO: 6B INTEGRACIÓN DE INFORMACIÓN
CAPTURISTA
COORDINADORA
ANALISTA DE DATOS
Captura en la base de
datos información
proveniente de las
entrevistas amigables
realizadas
1
Interpreta los
resultados
FIN
4
Presenta los informes
de resultados
INICIO
Procesa los
resultados
5
6
Identifica las áreas de
mejora
Establece programas de
acciones, fechas de
ejecución y
responsables
7
2
Informe de
resultados
Obtiene los resultados
3
Programa de
acciones

--- PÁGINA 214 ---
214
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Convocar a reuniones para la discusión de la información derivada de las entrevistas amigables 
realizadas a las usuarias y tomar acciones de mejora. 
II.Políticas de operación
1.	 Las reuniones serán presididas por la Coordinadora del CJM.
2.	 Las reuniones se realizarán semanalmente.
3.	 Con base a la información obtenida por las entrevistas amigables la Coordinadora del CJM 
establecerá una agenda de asuntos a tratar con cada área e institución, que se utilizará como 
documento base para el desarrollo de la reunión. 
4.	 La Coordinadora del CJM elaborará puntos estratégicos o prioritarios por cada área e institución.
5.	 Las reuniones se integrarán por las operadoras del Centro involucradas en la atención a usuarias 
y también por todas las instituciones y OSC implicadas en dicha atención.
6.	 Se revisará y discutirá la información arrojada por las entrevistas amigables.
7.	 Las reuniones se realizarán de forma ordenada y respetuosa.
8.	 Culminarán con un acuerdo que las y los participantes firmarán para dar certeza a las acciones 
que han de ser tomadas.
 6C Coordinación de reuniones

--- PÁGINA 215 ---
215
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
III. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 6C COORDINACIÓN DE REUNIONES
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora 
Coordinadora, 
operadoras e 
instituciones
1. Establece una agenda de temas 
prioritarios
2. Identifica a las operadoras del CJM 
e instituciones involucradas
3. Convoca a las operadoras e 
instituciones pertinentes
4. Se presentan a la reunión
5. Discuten y analizan los puntos 
prioritarios de la agenda
6. Proponen programas de acción, 
fechas de ejecución y responsables
7. Acuerdan programas de acción, 
ejecución, fechas de ejecución y 
responsables
8. Firman el acuerdo
Fin del procedimiento
Agenda
Acuerdo de 
programa de 
acción

--- PÁGINA 216 ---
216
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagrama de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 6C COORDINACIÓN DE REUNIONES
PROCEDIMIENTO: 6C COORDINACIÓN DE REUNIONES
COORDINADORA
COORDINADORA, OPERADORA E INSTITUCIONES
Identifica a las operadoras del
CJM e instituciones
involucradas
INICIO
Establece una agenda de
temas prioritarios
1
FIN
2
Convoca a las operadoras e
instituciones pertinentes
3
Discuten y analizan los
puntos prioritarios de la
agenda
Proponen programas de
acción, fechas de ejecución
y responsables
4
5
Acuerdan programas de
acción, ejecución, fechas de
ejecución y responsables
6
Agenda
Firman el acuerdo
7
Acuerdo de
programa de acción
Se presentan a reunión
8

--- PÁGINA 217 ---
217
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
I. Objetivo
Dar cumplimiento y seguimiento a los acuerdos derivados de la reunión semanal de evaluación 
relacionados con la atención brindada por el CJM. 
II. Políticas de operación
1.	 Las operadoras e instituciones que hayan participado en las reuniones y firmado el acuerdo 
derivado de las mismas, deberán ceñirse a éste para dar cumplimiento a las acciones de mejora.
2.	 Las operadoras e instituciones cumplirán con la entrega de avances acordados.
3.	 Se dará seguimiento a los avances destinados a satisfacer las acciones de mejora.
 6D Formalización de acuerdos y seguimiento

--- PÁGINA 218 ---
218
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
II. Descripción de actividades
DESCRIPCIÓN NARRATIVA
PROCEDIMIENTO: 6D FORMALIZACIÓN DE ACUERDOS Y SEGUIMIENTO
RESPONSABLE
ÁREA 
FÍSICA
ACTIVIDAD
DOCUMENTOS 
INVOLUCRADOS
Coordinadora, 
operadoras e 
instituciones
Área 
administrativa
CJM
1. Establecen acuerdos
2. Ejecutan los acuerdos
3. Se realiza el seguimiento semanal  
de la ejecución de los acuerdos a 
través de nuevas reuniones
Fin del procedimiento

--- PÁGINA 219 ---
219
El proceso integral de atención de los Centros de Justicia para las Mujeres
IV. Diagramas de flujo
DIAGRAMA DE FLUJO
PROCEDIMIENTO: 6D FORMALIZACIÓN DE ACUERDOS Y SEGUIMIENTO
PROCEDIMIENTO: 6D FORMALIZACIÓN DE ACUERDOS Y SEGUIMIENTO
OPERADORAS E INSTITUCIONES
COORDINADORA, OPERADORAS E INSTITUCIONES
Ejecutan los acuerdos
INICIO
Establecen acuerdos
1
FIN
2
Se realiza el seguimiento
semanal de la ejecución de
los acuerdos a través de
nuevas reuniones
3

--- PÁGINA 220 ---


--- PÁGINA 221 ---
221
Lineamientos especializados de atención
VI. Lineamientos especializados 
de atención

--- PÁGINA 222 ---


--- PÁGINA 223 ---
223
Lineamientos especializados de atención
Esta sección del Protocolo proporciona a las y los operadores del CJM lineamientos básicos para la 
atención adecuada de grupos que se encuentran en situación de vulnerabilidad, como son los hijos e 
hijas de las mujeres que acudan al Centro; las mujeres que pertenezcan a grupos indígenas; las mujeres 
con capacidades diferentes; y las mujeres que han sufrido violencia sexual.
La atención a las niñas y los niños
Si bien los CJM se encuentran diseñados únicamente para atender a mujeres que hayan enfrentado 
violencia, es probable que muchas de ellas acudan con sus hijos. En consecuencia, los hijos e hijas de 
estas mujeres pueden ser víctimas indirectas o inclusive víctimas directas de maltrato físico o sexual, 
psicológico, económico y social, entre otros abusos.
En estos casos, la atención que brinden los CJM a las niñas y a los niños deberá regirse por el 
respeto a los derechos contenidos en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley para la 
Protección para Niños y Niñas y Adolescentes.
La Convención sobre los Derechos del Niño es 
especialmente relevante al revolucionar el concepto de 
los niños y niñas como personas activas con derechos y 
obligaciones, según su grado de madurez y desarrollo. 
Así, a partir de la creación de este instrumento, se dejó 
de concebirlos como receptores pasivos de derechos y se 
introdujo el concepto del crecimiento gradual de los infantes 
de acuerdo con su edad; en relación con su autonomía; 
su capacidad de discernimiento y de responsabilidad. La 
Convención estableció no sólo que los niños y niñas al ser 
personas en desarrollo gozan de los mismos derechos que 
cualquier otra persona sino además señaló que los niños y 
niñas detentan los derechos específicos que protegen su proceso de crecimiento.
El tratado también definió las necesidades de los niños (materiales, espirituales y ciudadanas), 
como derechos humanos e introdujo cambios significativos en la relación entre los niños y los adultos 
así como en las formas de relación entre la niñez. Finalmente, estableció dos conceptos básicos para 
velar por los derechos de la infancia: el Principio del Interés Superior del Niño y la Protección Integral.1
1 Convención sobre los Derechos del Niño.
La Convención sobre los 
Derechos del Niño abandona 
la denominación de menores 
como sujetos definidos 
de manera negativa para 
considerarlos como sujetos de 
pleno derecho; como personas 
en desarrollo cuyos derechos 
deben ser protegidos.

--- PÁGINA 224 ---
224
Lineamientos especializados de atención
1) Lineamientos generales de atención
a. 	 El niño o la niña que ha sufrido violencia y que acuda en compañía de su madre al CJM deberá 
ser concebido por el personal como una persona con derechos y no como un sujeto pasivo, 
receptor inactivo de la tutela de sus padres y del Estado. 
b.	 El personal habrá de considerar que las niñas y los niños tienen voz y voto, y por ende, deben 
participar en la toma de decisiones que afectan su vida. Para lograr su participación, en el CJM 
se trabajará en la construcción (gradual) de su autonomía y, al mismo tiempo, se respetará su 
capacidad de discernimiento.
c.	 La vinculación entre los adultos y los niños y las niñas víctimas de violencia en los CJM se basa 
en el respeto y en el ejercicio de los derechos de la infancia, evitando criterios discrecionales de 
actuación e intervención que generalmente reproducen las 
condiciones de victimización del niño y la niña.
d.	
Con base en lo anterior, la atención que se proporcione 
en los CJM está dirigida a la restitución de los derechos 
del niño y la niña víctimas de violencia. Su actuar se 
aparta de enfoques victimales asistencialistas, en los 
que la atención a la víctima se finca en sentimientos 
como la lástima, la caridad y la asistencia, acciones que 
en ocasiones violentan los derechos de la infancia.
e.	
El CJM considera que las necesidades de las niñas y 
niños (físicas, materiales y espirituales) deben ser 
garantizadas por el Estado mexicano. Son obligaciones 
que, de ser violentadas, quebrantan los compromisos 
adquiridos por México en los tratados internacionales 
y en los marcos normativos nacionales. En este caso, la 
omisión se dará a través de la actuación de los CJM con 
las víctimas infantes.
Algunos de los propósitos de 
la Convención de los Derechos 
del Niño son: reafirmar que 
los niños y las niñas tienen 
derechos, como los derivados 
de la relación familiar, o los 
derechos de participación. Otro 
propósito de dicho instrumento 
internacional es regular los 
conflictos jurídicos derivados 
del incumplimiento de estos 
derechos con los derechos de los 
adultos y orientar y limitar las 
actuaciones de las autoridades 
públicas y familiares en relación 
con la infancia.

--- PÁGINA 225 ---
225
Lineamientos especializados de atención
LA ATENCIÓN PARA LAS NIÑAS Y NIÑOS VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
f.	
En toda actuación e intervención en los CJM deberá regir la doctrina de la “Protección 
Integral” y el principio del “Interés Superior del Niño” que establecen que las niñas y los niños 
son personas con iguales derechos que el resto de los ciudadanos. En caso de que se dé el 
incumplimiento de los derechos de la infancia por parte del Estado o de la familia o que exista 
colisión entre estos derechos con los de los adultos, dichas controversias se resolverán con 
base en este principio.
Sin
revictimización
Sin
estigmatización
Sin
discriminación
ATENCIÓN

--- PÁGINA 226 ---
226
Lineamientos especializados de atención
DOCTRINA DE LA PROTECCIÓN INTEGRAL DE LAS NIÑAS Y NIÑOS
• 
Se basa en el reconocimiento de las niñas y los niños como sujetos de pleno derecho y 
como personas en desarrollo. Por lo tanto, abandona la noción de “menores” que los 
concebía como “incapaces”.
• 
Pugna por la protección y restitución de derechos a través de mecanismos administrativos 
o judiciales, cuando éstos se encuentren amenazados por la familia o la comunidad.
• 
Establece que cuando el derecho de un niño o niña es amenazado o violado, quien se 
encuentra en “situación irregular” es una persona o institución del mundo adulto, como la 
familia o la comunidad.
g.	 El personal de los CJM cuidará, en la medida de lo posible, que las niñas y los niños que hayan 
enfrentado violencia no sean privados de su libertad, como sucede cuando los envían a refugios 
o a casas de orfandad, práctica aún común en las intervenciones gubernamentales. La atención 
de los CJM respeta los lineamientos de la Convención que señalan que las intervenciones 
victimales dirigidas a los niños y las niñas privilegiarán su incorporación a la familia y su 
reinserción en la comunidad.
h.	 Si un adulto ha cometido un delito en contra de un niño(a), sus derechos han sido violados y, 
por lo tanto, como persona se encuentra en situación de vulnerabilidad. Los niños(as) no son 
vulnerables en sí mismos, son las circunstancias que viven (violación a sus derechos) las que 
los colocan en condiciones de vulnerabilidad.
i.	
En los CJM, las entrevistas realizadas a niñas o niños siempre se realizarán en las salas de 
terapia infantil. Se evitará, por lo tanto, hacer preguntas a los niños(as) en cualquier otro 
espacio. En este lugar, la psicóloga trabaja para que la niña o el niño se sientan cómodos y 
desarrollen confianza. Siempre habrá que comentarle al niño(a) que lo que exprese dentro de 
la terapia será protegido por el principio de confidencialidad y se le explicará en qué consiste.
j.	
En la sala terapéutica habrá juegos y material especializados que faciliten la expresión infantil 
y los acompañamientos especializados para el proceso penal y la atención terapéutica. 
k.	 Es importante preguntar al niño(a) si conoce los motivos por los cuales se encuentra en el 
CJM. Habrá que escucharlo con atención y retomar aquello que haya dicho y pueda servir para 
explicarle el por qué y en qué consiste el acercamiento institucional. El niño o la niña deben saber, 
en términos claros y concretos, por qué está ahí y cuáles serán los propósitos y alcances de la 
atención recibida tanto para él o ella; para su madre y para su familia. La consejera infantil tomará

--- PÁGINA 227 ---
227
Lineamientos especializados de atención
en cuenta la opinión del niño(a) respecto del acompañamiento, procurando saber cómo se siente 
con la idea de que se le brinde ayuda y saber si está dispuesto a colaborar y en qué medida.
l.	
La consejera infantil será muy clara en los mensajes que le dé al niño(a). Esto evitará que él o 
ella se formen falsas expectativas respecto de la intervención, y/o que den abrigo a fantasías, 
a hechos que nunca ocurrirán y que pudieran hacerlos sentir defraudados con la institución.
m.	 En cualquier intervención, la consejera infantil debe hablar invariablemente en primera persona. 
Esta manera de dirigirse a los niños(as) crea menos posibilidades de que ellos(as) se sientan 
juzgados por lo que piensan o por lo que expresan en el espacio terapéutico.
n.	 En todo momento, la consejera infantil deberá promover con su actuación que el niño(a) se 
sienta comprendido(a). Con este propósito es necesario desarrollar la capacidad de empatía, es 
decir, la habilidad para ponernos “en sus zapatos” y transmitirle que “sabemos cómo se siente”.
o.	 Pensar que un niño(a) sostendrá una conversación como lo hacen los adultos (en su abordaje, 
marco lógico y ritmo discursivo) es un error. Habrá que promover un acercamiento gradual con 
él o con ella, generando una atmósfera que facilite la confianza. Para lograrlo existen muchos 
recursos como: preguntarle al niño(a) cómo le va en la escuela, quiénes son sus amigos, cuáles 
son sus gustos y qué actividades disfruta. Se recurrirá al uso de juegos, técnica que promueve 
su relajamiento.
p.	 Toda intervención por parte de la consejera infantil deberá brindar al niño(a) seguridad, 
protección, escucha respetuosa y credibilidad. Sin estos principios se le estará revictimizando.
2) Lineamientos para evitar la revictimización de las niñas y los niños víctimas de violencia
A continuación mencionamos uno de los modelos más innovadores y promisorios en materia de 
atención victimal infantil en el marco de la procuración de justicia.
2.1) El Modelo SAPII
Este modelo desarrollado en la Delegación Iztapalapa de la Ciudad de México en el 2009 es un 
sistema integral que tiene como objetivo cuidar y preservar la integridad de la niña(o) víctima, para 
que puedan declarar de manera libre, espontánea, sin presión, evitando, en la medida de lo posible, la 
revictimización a la que son sujetos las víctimas durante el proceso penal. 
SAPII es el primer modelo, en el marco de la procuración de justicia, que brinda atención 
multidisciplinaria, multiagencia y especializada para infantes. Incluye en su atención disciplinas como 
la medicina, la psicología clínica y la victimología infantil. En SAPII participan fundamentalmente tres 
instituciones gubernamentales del Gobierno del Distrito Federal: la Procuraduría General de Justicia 
(PGJDF), el DIF-DF y la Secretaría de Salud capitalina, así como una agencia externa llamada Locatel.

--- PÁGINA 228 ---
228
Lineamientos especializados de atención
En la creación del SAPII también intervinieron agencias internacionales como la Oficina para la Defensa 
de los Derechos de la Infancia (ODI).
El modelo SAPII brinda atención médica, acompañamiento psicológico, orientación jurídica 
especializada al niño(a) víctima de un delito antes, durante y después del proceso legal. Esta atención 
integral capacita al infante-víctima de un delito, para que pueda enfrentar el proceso penal y para 
lograr el desvanecimiento y la resignificación del evento traumático. También trabaja en la restitución 
de los derechos del niño. 
2.2) SAPII usa la tecnología al servicio de la NO revictimización
Bajo el modelo SAPII, una de las herramientas más innovadoras es la manera mediante la cual se toma 
la declaración ministerial a la niña(o) víctima de delito. 
El modelo valiéndose de una herramienta tecnológica obtiene de modo indirecto la declaración 
ministerial del niño(a). Es a través de un títere virtual llamado “Antenas”, manejado por un psicólogo 
clínico de la PGJDF y en el cual el niño(a) puede ser observado por sus familiares u otros miembros 
del equipo interdisciplinario por medio de una Cámara de Gesell, que el niño narra los incidentes 
delictivos. Esta técnica, “amigable“ para cualquier niño(a), evita que ellos(as) sufran como cuando se 
les toma su declaración de manera directa en la agencia del MP, donde el representante social formula 
las preguntas que considera pertinentes para recabar la información sobre cómo se suscitaron los 
hechos o el probable delito.
2.3) Las videograbaciones
Otro medio innovador —y que es parte del desarrollo tecnológico esperado en los CJM— es la 
videograbación. Este medio evita someter al niño(a)-víctima a la repetición traumática de entrevistas, 
que entre otras consecuencias lo cansan y lo debilitan psicológicamente. 
Esta herramienta también podrá ser útil para grabar las pruebas periciales realizadas al menor 
durante el procedimiento penal, dándole así un carácter trasparente a la evidencia y evitando 
revictimizar al niño o la niña.
Para el desarrollo de las pruebas periciales se sugiere que el personal tenga la especialización en 
psicología infantil.
2.4) Acciones para evitar la revictimización del niño o niña víctima del delito
En la atención victimal-infantil es indispensable la consulta de una guía con información específica y 
práctica que lleve de la mano al servidor público en un acompañamiento respetuoso de los derechos 
de la infancia durante el proceso penal.

--- PÁGINA 229 ---
229
Lineamientos especializados de atención
Ha quedado claramente estipulado en los estudios especializados que el sistema penal sostiene 
expectativas culturales sobre lo qué es o debe ser el niño(a) víctima; sobre lo que se espera de él o de 
ella durante el proceso penal. Expectativas que, de ser poco realistas en algunos casos, han incidido en 
menor o en mayor medida en el resultado del proceso penal, además de causarle un daño significativo 
al niño o la niña.
Uno de los instrumentos más útiles para guiar la actuación del personal que acompaña al niño(a) 
víctima de delito en el proceso penal es la colección de manuales denominada “El Niño Víctima del 
Delito Frente al Proceso Penal”. Colección que abarca cinco tomos y que ha sido reproducida por la 
Secretaría de Seguridad Pública Federal en los últimos cuatro años, es decir, a partir del 2008. Para la 
atención del niño(a) víctima, se recomienda especialmente el tomo IV de la colección denominado 
“Acciones para Evitar la Revictimización del Niño Víctima del Delito”.2 Estos lineamientos son 
importantes, independientemente del uso que se haga de las herramientas tecnológicas, como 
videograbaciones o técnicas declaratorias tipo SAPII, en el CJM.
A continuación se presentan algunos extractos del volumen IV, de la serie “Acciones para Evitar 
la Revictimización del Niño Víctima del Delito”, los cuales hemos agrupado bajo el título de Mitos.
a. Mito primero: “Los niños mienten”
Si un niño víctima acaba de decirte que fue abusado, o si comienzas a sospechar que “algo” le ha 
pasado, es muy importante que:
• 
Le creas;
• 
Le digas que estuvo muy bien que te contara;
• 
Le digas que harás todo lo posible por protegerlo;
• 
Le digas que nada de lo que pasó fue su culpa;
• 
No le preguntes constantemente lo que pasó.
Es necesario escucharlo cuando quiera platicar y repetirle que le crees y que lo protegerás para que no 
le vuelva a pasar algo igual. Hazlo sentir protegido y comprendido.3
En tu intervención con el niño(a) evita preguntas como:
• 
¿Estás seguro/a?,
• 
¿No te habrás confundido?,
2 Secretaría de Seguridad Pública Federal, Acciones para evitar la revictimización del niño víctima del delito. Manual para Acompañar a 
Niños a través de un Proceso Judicial, México, Secretaría de Seguridad Pública Federal, México, 2008 (Colección El Niño Víctima del Delito 
Frente al Proceso Penal, 4).
3 Ibidem, p. 24.

--- PÁGINA 230 ---
230
Lineamientos especializados de atención
• 
¿No estarás fantaseando?
• 
¿Y tú qué fue lo que le hiciste?
• 
¿Y no pudiste pedir ayuda?
• 
¿Por qué no hiciste algo para defenderte?
• 
¡Cómo dejaste que sucediera!
• 
Pero… ¿tú le dijiste que no?
• 
¿Por qué te tardaste hasta ahora para contarlo?
• 
Predisposición a crear un clima de comprensión 
Recuérdale al menor que siempre vas a creer lo que te diga y que harás todo lo viable por 
protegerlo. Es necesario que expliques que harás todo lo posible para que no lo vuelvan a lastimar. Lo 
fundamental es que le quede claro que harás algo al respecto. Con ello, construyes un contexto de 
cuidado en el cual se siente comprendido y sabe que tiene a quién acudir para que lo proteja.4
b. Mito dos: “Los niños reaccionan psicológica y conductualmente 
de la misma manera que los adultos”
La lógica infantil en situaciones traumáticas es muy diferente a la lógica de los adultos. Se trata de 
las reacciones adecuadas para su supervivencia y por lo tanto no deberían hacernos dudar sobre la 
ocurrencia del delito contra el niño o la niña, sino por el contrario, confirmarlo y alertarnos para hacer 
efectiva su protección.
Cuando un niño ha sido sometido a abusos durante cierto periodo de tiempo, se entreteje una 
situación que “convence” cognitiva y emocionalmente al niño de que así es su realidad y no puede 
escapar de ella.
c. Mito tres: “Los niños no tienen mecanismos de defensa, sólo los adultos”
La disociación es el mecanismo de defensa más común en niños sometidos a victimización. Cuando 
opera, la mente del niño logra “desconectarse” por completo mientras está ocurriendo el abuso y 
con ello logra disminuir el daño. El niño se desconecta de los recuerdos (sean éstos pensamientos 
o sensaciones) que tengan que ver con la agresión, y puede ocurrir que no tenga acceso a ellos de 
manera voluntaria, o que les quite la carga emocional. La conducta que se aprecia “desde afuera” es 
algo parecido a la displicencia (“lo que pasó no tiene ninguna importancia”). 
4 Ibidem, p. 53.

--- PÁGINA 231 ---
231
Lineamientos especializados de atención
Si alguien hace mención o le pregunta sobre lo que le pasó, es posible que dé alguna respuesta 
fría, sin aparente repercusión emocional. El mecanismo hace que la angustia se mantenga controlada 
desconectando la emoción del recuerdo. El efecto del mecanismo de defensa le posibilita hablar 
de lo que sucedió como si no le hubiera pasado a él mismo. Quien observa esta conducta puede 
sentirse confundido y preguntarse “cómo es posible que si efectivamente sufrió el abuso, no llore o 
no recuerde detalles”.5
d. Mito cuatro: “El niño víctima de un delito es un mentiroso 
porque hoy niega todo lo que me contó el día de ayer” 
Negación
Cuando el mecanismo que predomina es la negación, las niñas y los niños niegan total o parcialmente 
lo que pasó. Aun cuando existen evidencias que lo confirman, suelen decir que nada ocurrió o incluso 
que no conocen al agresor.6 En forma conjunta con la negación opera otro mecanismo psicológico 
básico: la represión. Con ella, la mente puede efectivamente dejar fuera de la conciencia recuerdos, 
ideas y sentimientos que resultan demasiado dolorosos. Mientras opera ese mecanismo, el niño o la 
niña no tienen acceso al recuerdo del episodio.
Una vez más, las niñas y los niños no están mintiendo ni ocultando información de manera 
voluntaria. La información está fuera de su acceso. Es como si estuviera “guardada” celosamente y 
bajo doble candado en su mente.
e. Mito cinco: “Este niño ahora me dice que quién lo violó fue un monstruo que viene del espacio”
Formación reactiva
Este mecanismo “tergiversa” lo que ocurrió en la realidad, para que no resulte tan angustiante. 
Transforma la información en lo contrario de lo que realmente ocurrió. El resultado final del mecanismo 
es la elaboración de información fantasiosa, que ciertamente no se trata de una mentira o fantasía que 
el niño o la niña implemente de manera voluntaria o consciente.
La mente del niño pone a funcionar estas fantasías, que remplazan la información angustiante, 
para equilibrar y reducir el ansia. Por ejemplo, “después de que mi papá me tocó, lo encerré en el clóset 
y ya nunca más regresó”, o “yo lo aventé por la ventana y se murió”.7
5 Ibidem, p. 35.
6 Ibidem, p. 36.
7 Idem.

--- PÁGINA 232 ---
232
Lineamientos especializados de atención
Minimización
“Un mecanismo de defensa frecuente es minimizar lo que le sucedió (la cantidad de veces que le 
sucedió, la intención del abusador, el tipo de abuso, entre otros). Por ejemplo, si el niño fue abusado 
una vez por semana durante un año entero, puede decir que el abuso sucedió una vez o dos. 
Si fue sometido a una variedad de abusos sexuales, reportará sólo aquellas conductas que le son 
psicológicamente menos amenazantes (tocamientos en vez de violación, por ejemplo).”8
f. Mito seis: “Mi padrastro se metió a mi cama y me hizo eso porque me confundió con mi mamá”
Racionalización
“Otro medio para minimizar la angustia es buscar una explicación razonable, encontrarle alguna lógica 
a lo ocurrido”.9
La desesperanza
El hecho de estar sometido a una relación abusiva, de la cual no puede salirse y en la cual no tiene 
oportunidad de ejercer alguna acción de autodefensa para detener el abuso, provoca una profunda 
modificación en la realidad mental del niño cuyo efecto es la modificación de la interpretación de la 
realidad.
Se modifica tanto el modo en que el niño percibe la realidad, como la manera en la que la interpreta. 
Comienzan a ver al abusador como omnipotente, omnisapiente, todopoderoso, y tal percepción 
aumenta con el tiempo.
El niño queda atrapado y la única forma de protegerse es obedecer, aislarse, volverse pasivo, no 
responder. Esto crea un sentimiento generalizado de no poder hacer absolutamente nada para romper 
con el patrón de abuso. 
La consecuencia lógica es la sensación de impotencia, de desvalimiento absoluto y la depresión. 
Comprender al niño inmerso en esta realidad permite entender que no aproveche oportunidades que 
para otros (que están “afuera”) son claras opciones para detener el abuso (buscar ayuda activamente 
o intentar huir).10
El revelamiento tardío o poco convincente
Como consecuencia propiciada por las características mencionadas anteriormente (fundamentalmente 
por las amenazas y la desesperanza, acciones que ejercen efectos devastadores en la mente de un niño 
  8 Ibidem, p. 37.
  9 Idem.
10 Idem.

--- PÁGINA 233 ---
233
Lineamientos especializados de atención
o una niña), si se alientan a revelar el abuso lo hacen de manera ambivalente, con dudas e inseguridad 
acerca de qué revelar.
Con frecuencia pueden intentar “ver qué pasa” dando una interpretación parcial a algún dato 
significativo, y dar más información sólo si se siente a salvo. Esta estrategia le resulta útil si quien 
oye su revelación puede actuar a favor de su protección, pero resulta muy nociva si el adulto no está 
preparado para ayudarle y lo que revela no es escuchado.
Frecuentemente retardan el revelamiento hasta sentirse “listos” y seguros. Aun cuando se deciden 
a revelar lo que sucede, lo hacen de manera incompleta, dubitativa y ambigua.
“Es necesario recordar que la reacción y conducta del niño sólo refleja la única manera en que le es 
posible reaccionar, de acuerdo a las situaciones que está viviendo y a los efectos que ello le provoca.”11
g. Mito siete: “Yo lo inventé todo, no pasó nada de lo que le dije” 
El retractamiento
Una vez que el niño comenzó a develar el abuso, es muy posible que “se arrepienta” y declare que 
nada de lo que dijo antes era cierto, que lo inventó. El niño puede sentir temor luego de develar el 
hecho, sobre todo si la respuesta que recibió de adultos no fue apropiada. Existen casos en los que 
la protección no es adecuada y la niña o el niño queda expuesto a la presencia del abusador, quien 
fácilmente puede amenazarlo o cuya sola presencia desencadena los fenómenos ya mencionados. 
En otras ocasiones puede sentir que, con haberlo dicho, el abusador ha “aprendido la lección” y ya 
no lo volverá a lastimar y creer que esa única mención “es suficiente para detener el abuso.”12
h. Mito ocho: “Quien supuestamente cometió el abuso parece una persona muy decente, no creo 
que lo hubiera hecho” 
El agresor no responde al perfil de “hombre o mujer mala” que construimos generalmente en el 
imaginario social. Puede ser cualquier persona. Y en muchos de los casos son personas cercanas a 
la familia o miembros de ésta. Son personas “perfectamente normales” que gozan del prestigio y 
del cariño de quienes los rodean. No existe ningún rasgo a simple vista que podría revelarlos como 
agresores en potencia. La literatura especializada también ha señalado que muchos de ellos son muy 
seductores y les importa mucho lo que la gente piense de ellos y se esfuerzan en ser queridos por las 
personas y en parecer amables.
11 Ibidem, p. 38.
12 Idem.

--- PÁGINA 234 ---
234
Lineamientos especializados de atención
i. Mito nueve: La responsabilidad de la violencia recae en el niño (a)
Recuerda, el niño es víctima, no culpable. La responsabilidad de la violencia ejercida contra un menor 
siempre será del adulto que debió prestarle la atención adecuada, o debió inhibir sus impulsos antes 
de golpearlo o de hacerlo espectador de un acto de violencia, o de hacerle algo que lo lastimara o 
molestara.

--- PÁGINA 235 ---
235
Lineamientos especializados de atención
LA ATENCIÓN A LAS MUJERES INDÍGENAS
1) Los derechos humanos de las y los indígenas
La presente sección del Protocolo contiene los lineamientos de atención a los indígenas que se 
sugiere sean seguidos en los CJM. Sin embargo, es preciso indicar que las y los indígenas gozan de 
todos los derechos que cualquier persona goza, más los derechos específicos que derivan de sus 
propias características, costumbres y tradiciones. Los derechos de los y las indígenas se encuentran 
contemplados en diversos instrumentos internacionales y en la Constitución de México. 
Es así que el artículo 1 de la Declaración de las Naciones 
Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas indica 
que “como pueblos o como individuos, [las y los indígenas] 
deben disfrutar plenamente de todos los derechos humanos 
y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de 
las Naciones Unidas, la Declaración Universal de Derechos 
Humanos y las normas internacionales de derechos 
humanos”. El artículo 2 del mismo documento señala: “son 
libres e iguales a todos los demás pueblos y personas y tienen 
derecho a no ser objeto de ningún tipo de discriminación en 
el ejercicio de sus derechos, en particular la fundada en su 
origen o identidad indígenas”.
Por su parte, el artículo 2 de la Constitución, entre otras 
prerrogativas, indica que los pueblos indígenas tienen derecho 
a la libre determinación de los pueblos; tienen derecho a 
aplicar sus propios sistemas normativos en la regulación 
y solución de sus conflictos internos, sujetándose a los 
principios que establece la Constitución, pero, sobre todo, 
respetando las garantías individuales, los derechos humanos 
y, de manera relevante, la dignidad e integridad de las 
mujeres. También tienen derecho a elegir, de acuerdo con sus 
normas, procedimientos y prácticas tradicionales, a las autoridades o representantes para el ejercicio de 
sus formas propias de gobierno interno, garantizando la participación de las mujeres en condiciones de 
equidad frente a los varones.
Así, la mujer indígena tiene los siguientes derechos: participar en la elaboración y ejecución de los 
planes de desarrollo a todos los niveles; gozar de servicios adecuados de atención médica, inclusive 
Los Estados tomarán en 
cuenta los problemas especiales 
que enfrenta la mujer rural 
y el importante papel que 
desempeña en la supervivencia 
económica de su familia, 
incluido su trabajo en los 
sectores no monetarios de la 
economía. Igualmente, “los 
Estados adoptarán todas 
las medidas apropiadas para 
eliminar la discriminación contra 
la mujer en las zonas rurales a 
fin de asegurar, en condiciones 
de igualdad entre hombres 
y mujeres, su participación 
en el desarrollo rural y en sus 
beneficios.
Artículo 14 de la CEDAW

--- PÁGINA 236 ---
236
Lineamientos especializados de atención
información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de la familia; beneficiarse de los 
programas de seguridad social; obtener todos los tipos de educación y de formación, académica y 
no académica, incluidos los relacionados con la alfabetización funcional, así como, entre otros, los 
beneficios de todos los servicios comunitarios y de divulgación a fin de aumentar su capacidad 
técnica; organizar grupos de autoayuda y cooperativas para obtener igualdad de acceso a las 
oportunidades económicas mediante el empleo por cuenta propia o por cuenta ajena; participar en 
todas las actividades comunitarias; obtener créditos y préstamos agrícolas; tener acceso a los servicios 
de comercialización y a las tecnologías apropiadas, y recibir un trato igual en los planes de reforma 
agraria y de reasentamiento; gozar de condiciones de vida adecuadas, particularmente en las esferas 
de la vivienda, los servicios sanitarios, la electricidad y el abastecimiento de agua, el transporte y las 
comunicaciones.

--- PÁGINA 237 ---
237
Lineamientos especializados de atención
PRINCIPALES DERECHOS DE LAS Y LOS INDÍGENAS
Derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas, jurídicas, económicas, sociales 
y culturales
Derecho a la nacionalidad
Derecho colectivo a vivir en libertad, paz y seguridad
Derecho a no ser sometidos a una asimilación forzada ni a la destrucción de su cultura
Derecho a pertenecer a una comunidad o nación indígena
Derecho a no ser desplazados por la fuerza de sus tierras o territorios
Derecho a practicar y revitalizar sus tradiciones y costumbres culturales
Derecho a manifestar, practicar, desarrollar y enseñar sus tradiciones, costumbres y ceremonias 
espirituales y religiosas
Derecho a revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir a las generaciones futuras sus historias, 
idiomas, tradiciones orales, filosofías, sistemas de escritura y literaturas y a atribuir nombres a sus 
comunidades
Derecho a establecer sus propios medios de información en sus propios idiomas y a acceder a 
todos los demás medios de información no indígenas sin discriminación.
Derecho a disfrutar plenamente de todos los derechos establecidos en el derecho laboral 
internacional y nacional aplicable
2) Lineamientos generales de atención a las mujeres indígenas
En la atención a las mujeres indígenas, se recomienda que los CJM sigan los siguientes lineamientos:
a.	 Prestar los servicios del CJM sin discriminación de ningún tipo.
b.	 La atención a mujeres indígenas debe ser proporcionada por profesionales capacitados y 
sensibilizados en todo lo relacionado con las comunidades indígenas, especialmente respecto 
de las que se encuentren presentes en el lugar en el que se haya establecido el CJM. 
c.	 El personal de los Centros debe conocer muy bien las características y tradiciones de la 
población indígena con la que va a trabajar.
d.	 Es necesario que el personal de los CJM conozca y valore los conocimientos ancestrales de los 
pueblos originarios para siempre respetar las tradiciones de las mujeres que acudan al CJM.
e.	 Propiciar que el personal de los CJM aprenda la lengua indígena predominante en la región para 
lograr atender a las usuarias en su propia lengua.

--- PÁGINA 238 ---
238
Lineamientos especializados de atención
f.	
Permitir la participación de líderes y lideresas indígenas en la gestión de los servicios que 
proporcione el CJM. 
g.	 Que los CJM tengan dentro de su planta de personal a profesionales indígenas para que trabajen 
por su propia comunidad. 
h.	 Ello propicia la promoción de los Centros como lugares comunitarios que sean acogidos y 
cuidados por las sociedades en las que se establecen.
3) Lineamientos para evitar la revictimización de las mujeres indígenas durante las entrevistas
Para evitar la revictimización de las mujeres indígenas que acudan a los CJM, es necesario que las 
entrevistas sean realizadas con base en los siguientes lineamientos:
a.	 La entrevista siempre debe realizarse a través de un traductor o una traductora especializada 
y calificada que garantice la calidad y los objetivos de la misma. Podrá estar físicamente 
en el Centro o podrá realizar la entrevista por teléfono. El Centro debe crear directorios de 
traductores o alianzas estratégicas para lograr su presencia cuando sea necesarios.
b.	 Proporcionarle a la mujer información clara y precisa.
c.	 Siempre se debe atender al perfil de la usuaria entrevistada y a su edad. En caso de que se trate 
de niñas o niños indígenas, se aplicarán los lineamientos especializados ya mencionados.
d.	 Considerar y valorar que las usuarias han luchado para atreverse a recurrir al CJM a solicitar 
ayuda, por lo que siempre habrá que brindarles confianza.
e.	 Hacerle saber a las mujeres indígenas que se encuentran respaldadas por el Centro y que tienen 
derechos que serán interpretados de conformidad con los estándares internacionales y se 
aplicarán los que más les favorezcan.
f.	
Considerar el tipo de violencia sufrida, ser sensible y paciente en la escucha.
g.	 Transmitir a la usuaria un sentimiento de igualdad y de empatía de lo que le ocurre.
h.	 Dejar que la mujer se exprese libremente y evitar interrumpirla. Nunca transmitirle que lo que 
narra no es relevante.
i.	
Permitir la participación de la usuaria en la toma de decisiones. 
j.	
Propiciar, en todo momento, la auto-valoración de las mujeres indígenas.

--- PÁGINA 239 ---
239
Lineamientos especializados de atención
LA ATENCIÓN A LAS MUJERES CON CAPACIDADES DIFERENTES
1) Los derechos humanos de las personas con discapacidad
De conformidad con el artículo 1º de la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad (Convención sobre Discapacidad),13 estas personas son todas “aquellas que tengan 
deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas 
barreras, puedan impedir su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones 
con las demás”.
La Declaración de los Derechos de las Personas con 
Discapacidad indica que ellas no serán discriminadas y tendrán 
derecho al disfrute, en igualdad de condiciones que el resto de 
las personas, de todos los derechos humanos y las libertades 
fundamentales, incluida su participación activa en todos los 
aspectos de la sociedad. Añade que cualquier discriminación 
directa u otro trato discriminatorio negativo de una persona 
discapacitada es una violación de sus derechos. 
También señala que los gobiernos adoptarán leyes o 
modificarán su legislación para garantizar los derechos de 
las personas con discapacidad. También les garantizarán 
iguales oportunidades mediante la supresión de todos los 
obstáculos determinados socialmente, ya sean físicos, 
económicos, sociales o psicológicos, que excluyan o 
restrinjan su plena participación en la sociedad.
Los artículos 6º y 7º de la Convención sobre Discapacidad 
señalan que “las mujeres y niñas con discapacidad están 
sujetas a múltiples formas de discriminación”, por lo que 
los Estados tomarán medidas para asegurar que puedan 
disfrutar plenamente y en igualdad de condiciones de 
todos los derechos humanos que poseen. El mismo artículo 
añade que los gobiernos implementarán todas las acciones 
necesarias para asegurar el pleno desarrollo, adelanto y 
potenciación de la mujer.
13 México es parte de este tratado internacional, que entró en vigor el 3 de mayo de 2008.
Las personas con discapacidad 
gozarán de todos los derechos 
que establece el orden jurídico 
mexicano, sin distinción 
de origen étnico, nacional, 
género, edad, condición 
social, económica o de salud, 
religión, opiniones, estado 
civil, preferencias sexuales, 
embarazo, identidad política, 
lengua, situación migratoria 
o cualquier otra característica 
propia de la condición 
humana o que atente contra 
su dignidad. Las medidas 
contra la discriminación tienen 
como finalidad prevenir o 
corregir que una persona con 
discapacidad sea tratada de 
una manera directa o indirecta 
menos favorable que otra que 
no lo sea, en una situación 
comparable.
Artículo 4 de la Ley General 
para la Inclusión de las 
Personas con Discapacidad

--- PÁGINA 240 ---
240
Lineamientos especializados de atención
DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Derecho a la vida, la libertad y la seguridad personal
Protección contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes (derecho a 
la integridad personal)
Igual reconocimiento como persona ante la ley
Acceso a la justicia
Protección contra la explotación, la violencia y el abuso
Libertad de desplazamiento y derecho a la nacionalidad
Derecho a vivir de forma independiente y a ser aceptado en la comunidad
Derecho a la movilidad personal
Derecho a la libertad de expresión, de opinión y de acceso a la información
Derecho a la privacidad, al hogar y a la familia
Derecho a la educación
Derecho a la salud
Derecho a la habilitación y rehabilitación
Derecho al trabajo
Derecho a un nivel de vida adecuado y a la protección social
Derecho a participar en la vida política y pública
Derecho a participar en la vida cultural, las actividades recreativas, el esparcimiento y el deporte
2) Lineamientos de atención a mujeres con discapacidad que hayan sufrido violencia
Al atender a mujeres que tengan alguna discapacidad, las servidoras y los servidores públicos del CJM 
siempre tomarán en cuenta que esta condición humana no aqueja por igual a quien la padece, sino 
que “afecta de manera diferente a hombres y mujeres, dependiendo de la cultura, clase social, edad 
y grupo étnico”.14
Con base en la Convención sobre Discapacitados y en la Ley General para la Inclusión de las 
Personas con Discapacidad, los principios para la atención de las mujeres con discapacidad víctimas de 
violencia que acudan a los CJM serán los siguientes:
14 Instituto Nacional de las Mujeres, “Discapacidad y género”, visible en <http://cedoc.inmujeres.gob.mx/documentos_download/100777.
pdf> (última visita 28 de septiembre de 2012).

--- PÁGINA 241 ---
241
Lineamientos especializados de atención
• 
El respeto a su dignidad inherente, autonomía, incluida la libertad de tomar sus propias 
decisiones, y su independencia;
• 
La no discriminación;
• 
La participación e inclusión plenas y efectivas;
• 
El respeto por la diferencia y la aceptación de las personas con discapacidad como parte de la 
diversidad y la condición humanas;
• 
La igualdad de oportunidades;
• 
La accesibilidad;
• 
La equidad;
• 
El respeto a la evolución de las facultades de los niños y niñas con discapacidad y de su 
derecho a preservar su identidad.

--- PÁGINA 242 ---
242
Lineamientos especializados de atención
Así, los Centros promoverán la integración social de 
las mujeres con discapacidad que sufran violencia. 
Siempre promoverán su empoderamiento, desarrollo e 
incorporación a la sociedad, impulsando una cultura de 
respeto, equidad y de reconocimiento de sus derechos. 
Igualmente, los CJM tomarán las medidas necesarias 
para asegurar que las mujeres con discapacidad víctimas 
de violencia accedan a los servicios de salud, educación, 
capacitación, empleo, recreación y deporte. También 
fortalecerán la coordinación gubernamental y de los 
sectores sociales y privados en la definición y ejecución 
de programas y acciones destinados a mujeres con 
discapacidad que hayan enfrentado violencia.
Los CJM respaldarán una cultura de respeto por 
las mujeres con discapacidad; brindarán capacitación 
continúa a su personal y propiciarán la disponibilidad de 
oportunidades para el desarrollo de su talento y creatividad 
en espacios productivos y de esparcimiento. Para lograr 
estas metas, pueden realizar alianzas estratégicas con las 
instituciones pertinentes.
Es importante mencionar que los CJM deben ser edificios 
accesibles a las mujeres con discapacidad que acudan a ellos, 
por lo tanto, es necesario adaptar la infraestructura conforme 
a la legislación correspondiente para facilitar el libre tránsito 
y el acceso seguro a todos. En este sentido, el párrafo 7º 
de la Declaración de Estambul sobre los Asentamientos 
Humanos indica que las preocupaciones de las personas 
con discapacidad deben quedar plenamente integradas en 
los planes y las políticas de vivienda y de asentamientos 
humanos sostenibles, a fin de que éstas sean accesibles 
para todos. El mismo instrumento internacional también 
indica que “los Estados promoverán la igualdad de acceso 
y la plena participación de las personas con discapacidad 
en todas las esferas de los asentamientos humanos e 
Los Estados se comprometen 
a poner en marcha y 
mantener campañas efectivas 
de sensibilización pública 
destinadas a: fomentar 
actitudes receptivas respecto 
de los derechos de las personas 
con discapacidad; promover 
percepciones positivas y 
una mayor conciencia social 
respecto de las personas 
con discapacidad; promover 
el reconocimiento de las 
capacidades, los méritos y las 
habilidades de las personas 
con discapacidad y de sus 
aportaciones en relación con el 
lugar de trabajo y el mercado 
laboral; fomentar en todos los 
niveles del sistema educativo, 
incluso entre todos los niños 
y las niñas desde una edad 
temprana, una actitud de 
respeto de los derechos de las 
personas con discapacidad; 
alentar a todos los medios de 
comunicación a que difundan 
una imagen positiva de las 
personas con discapacidad 
y promover programas de 
formación sobre sensibilización 
que tengan en cuenta a las 
personas con discapacidad y sus 
derechos.
Artículo 8 de la Convención 
sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad

--- PÁGINA 243 ---
243
Lineamientos especializados de atención
instituirán políticas y disposiciones jurídicas adecuadas de protección contra la discriminación por 
razón de discapacidad”.15
Los servicios que preste el CJM también serán para los hijos e hijas de mujeres con capacidades 
diferentes víctimas de violencia. En este sentido, la atención médica que ofrezca el Centro prestará 
especial atención a la detección temprana de enfermedades que puedan acarrear a esos niños y niñas 
alguna discapacidad futura.
Los apoyos educativos que proporcione el CJM con ayuda de sus redes estratégicas buscarán 
propiciar la integración de mujeres, niñas y niños con capacidades diferentes a los planteles de 
educación básica, media y superior. En materia laboral, los CJM también podrán apoyar la creación por 
parte de mujeres con capacidades diferentes de sus propios negocios y participar en bolsas de trabajo 
en las que estén presentes tanto el sector gubernamental como la iniciativa privada.
A través de los servicios de trabajo social desarrollados por el CJM, se buscarán apoyos, como becas 
económicas y alimenticias para jóvenes y mujeres estudiantes con capacidades diferentes. Asimismo, 
por medio de las actividades comunitarias que desarrollará continuamente el CJM, se podrán generar 
espacios adecuados para la expresión artística, cultural y recreativa de las personas (hombres, mujeres, 
niños y niñas, adolescentes y ancianos) que tengan alguna discapacidad. La difusión de las actividades 
del CJM también se hará a través de lenguajes accesibles para las personas con discapacidad, como la 
lengua de señas o el sistema Braille. Así, los folletos y documentos impresos también deberán estar 
traducidos a dicho alfabeto.
Las actividades comunitarias que desarrolle en CJM también buscarán sensibilizar a la comunidad 
sobre la condición humana que tienen las personas con discapacidad y el respeto a sus derechos y 
dignidad. Igualmente, se pugnará por eliminar los estereotipos, prejuicios y prácticas nocivas respecto 
de ellas. Del mismo modo, las actividades comunitarias promoverán la toma de conciencia respecto de 
las aportaciones que pueden realizar las personas con discapacidad, especialmente las mujeres.16 
15 Declaración de Estambul sobre los Asentamientos Humanos, visible en <http://www.un.org/spanish/ag/habitat/declaration_s.htm> 
(última visita 28 de septiembre de 2012). Véase también el Artículo 9 de la Convención sobre Discapacitados.
16 Artículo 8 de la Convención sobre Discapacidad.

--- PÁGINA 244 ---
244
Lineamientos especializados de atención
LINEAMIENTOS PARA EVITAR LA REVICTIMIZACIÓN DE LAS MUJERES CON DISCAPACIDAD 
DURANTE LAS ENTREVISTAS
La entrevista será realizada por una Consejera especializada en atención a personas con 
discapacidad, que tenga la suficiente capacitación y sensibilización respecto de dicha condición 
humana.
Atenderá pacientemente a la usuaria y siempre se dirigirá a ella con mucho respeto y calidez.
Proporcionará a la mujer información clara y precisa, en un lenguaje sencillo y accesible para la 
usuaria.
Transmitirá a la usuaria un sentimiento de igualdad y de empatía de lo que le ocurre.
Dejará que la mujer se exprese libremente y evitará interrumpirla. Nunca le transmitirá que lo que 
narra no es relevante.
En todo momento propiciará la auto-valoración de las mujeres con discapacidad.
Siempre tomará en cuenta la opinión de la usuaria, al respetar su autonomía, su independencia y 
su libertad de tomar decisiones.
La entrevista siempre debe realizarse tomando en cuenta el tipo de discapacidad que sufra la 
mujer. Si la discapacidad es auditiva, será necesario realizar la entrevista en un lenguaje que la 
mujer pueda entender como la lengua de señas u otras formas de comunicación no verbal. En 
este sentido, es muy importante que el CJM disponga de profesionales que conozcan este tipo de 
lenguajes.
Según sea el caso, para la realización de la entrevista se podrá utilizar: la visualización de textos, 
el sistema Braille, herramientas multimedia de fácil acceso, el lenguaje escrito, los sistemas 
auditivos, los medios de voz digitalizada y cualquier otra herramienta de utilidad.
LINEAMIENTOS PARA EVITAR LA REVICTIMIZACIÓN DE LAS MUJERES CON DISCAPACIDAD 
DURANTE LAS ENTREVISTAS
Siempre se debe atender al tipo de discapacidad de la usuaria entrevistada y también a su edad. 
En caso de que se trate de niñas o niños, también se aplicarán los lineamientos especializados 
desarrollados en este mismo Protocolo.
Siempre se les brindará confianza y seguridad. Se les transmitirá que el CJM es un lugar a su 
servicio que busca apoyarlas.
La entrevistadora le hará saber a la usuaria que tiene derechos que serán interpretados de 
conformidad con los estándares internacionales y que siempre se aplicarán los que más les 
favorezcan.

--- PÁGINA 245 ---
245
Lineamientos especializados de atención
LA ATENCIÓN A LAS MUJERES QUE HAN SUFRIDO VIOLENCIA SEXUAL
En los CJM el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos estará orientado a promover la 
autonomía reproductiva de la mujer. Los derechos sexuales y reproductivos forman parte de los 
derechos universales y comprenden:
• 
El ejercicio de una sexualidad libre, placentera y responsable; 
• 
El respeto a la integridad de las personas;
• 
El respecto a la diversidad sexual;
• 
El respeto a la vida privada y a decidir tener o no hijos; 
• 
El derecho a una sexualidad libre de violencia, discriminación e infecciones de transmisión sexual;
• 
El derecho a la información, a la educación sexual y a los servicios de salud sexual y 
reproductiva;
• 
El derecho a adoptar decisiones relativas a la reproducción, sin sufrir discriminación, 
coacciones o violencia.
El ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos se encuentra muy ligado a la violencia contra 
las mujeres.
Se entiende por violencia todas aquellas acciones o conductas que le causen muerte, daño o 
sufrimiento físico, sexual o psicológico a una mujer debido a su condición de género.17
La información estadística relacionada con los Centros de Atención a Víctimas del país muestra 
que, en su mayoría, las mujeres usuarias son víctimas de violencia familiar. Y también muestra que la 
violencia doméstica, rara vez, se presenta en una sola modalidad. No obstante, se puede afirmar que 
si hay violencia contra la mujer ésta toma forma de violencia sexual.18
A su vez, la violencia sexual incide directamente en el ejercicio de los derechos sexuales y 
reproductivos de las mujeres al estar relacionada con el uso o no de métodos anticonceptivos; con 
el acceso a la información sexual; con la trasmisión de enfermedades sexuales; con la imposición 
de embarazos no deseados, de coitos perpetrados con violencia física o simbólica por parte del 
compañero, entre muchas otras consecuencias. 
Por la naturaleza del quehacer de los CJM —atender a la mujer que sufre violencia— los casos de 
agresión sexual, serán muy frecuentes. En consecuencia, es necesario que los servidores públicos estén 
familiarizados con los lineamientos para dar cumplimiento a los derechos sexuales y reproductivos de 
las víctimas de estos delitos.
17 Verónica Navarro Benítez, Manual sobre Violencia Familiar, México, Secretaría de Seguridad Pública Federal, 2012, pp. 263.
18 Idem.

--- PÁGINA 246 ---
246
Lineamientos especializados de atención
Un caso de particular importancia es aquel en que la mujer es víctima de violación. En este caso, 
las usuarias deben tener acceso a servicios de interrupción legal del embarazo y a otros servicios de 
salud sexual y reproductiva como son: el acceso a la anticoncepción de emergencia; a la administración 
de quimioprofilaxis para infecciones de trasmisión sexual, VIH/SIDA, y a la aplicación de la vacuna de 
hepatitis B, como queda claramente establecido en el protocolo de atención expedido por la Secretaría 
de Salud en la Norma NOM-046-SSA2-2005.19
Por esta razón, a continuación se presentan los lineamientos básicos que deben seguir los servidores 
públicos de los CJM para atender la violencia sexual contra las mujeres.
El derecho a la información
El artículo 12 de la CEDAW indica que “Los Estados parte adoptarán las medidas apropiadas para 
eliminar la discriminación contra las mujeres en la esfera de la atención médica a fin de asegurar, en 
condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a servicios de atención médica, inclusive 
los que se refieren a la planificación de la familia”.
El personal de los CJM deberá proporcionar información adecuada y completa a las mujeres en 
materia de anticoncepción. También deberá presentarles las opciones disponibles para reducir los 
embarazos de riesgo (sobre todo a la población adolescente) y habrá que darles información para 
prevenir y atender las infecciones de trasmisión sexual. En caso de agresión sexual, el personal del 
CJM deberá explicar a la mujer todas las opciones que existen (sus derechos) para hacer frente a esta 
violencia, incluida la información relacionada con la interrupción del embarazo. La información deberá 
ser de buena calidad, completa y profesional.
El Centro deberá contar con folletos informativos que describirán detalladamente el proceso de 
atención para lograr la interrupción del embarazo no deseado por violación; la utilización de métodos 
anticonceptivos de emergencia (anticoncepción hormonal postcoital) así como brindar información 
relacionada con prácticas y métodos anticonceptivos tanto de manera preventiva como en materia 
de atención. 
Esta información deberá ubicarse en los módulos de información de los centros, en stands 
diseñados (ex profeso) a los que tendrá acceso el público en general.
19	NOM-046-SSA2-2005. “Violencia Familiar, Sexual y contra las Mujeres. Criterios para su Prevención y Atención”, en Diario Oficial de la 
Federación, México, SEGOB, 16 de abril de 2009.

--- PÁGINA 247 ---
247
Lineamientos especializados de atención
1) El respeto por la toma de decisiones de la mujer
Las personas que laboran en el CJM respetarán las decisiones tomadas tanto por la usuaria que solicita 
información reproductiva como de aquella que ha sido víctima de agresión sexual. Recordemos que 
cada mujer tiene el derecho a decidir sobre su cuerpo y es responsable de sus propias decisiones 
de conciencia. Además, las servidoras y servidores públicos tienen la obligación de preservar la 
confidencialidad de la información que las usuarias de dichos servicios les revelen en sus consultas.
2) El conocimiento y ejercicio de los derechos reproductivos de la mujer no es un asunto moral o religioso 
Las prácticas de atención en materia de derechos sexuales y reproductivos para las mujeres en los CJM 
deberán estar alejadas de cualquier tipo de práctica religiosa. Esto, en virtud del principio de la laicidad 
estatal en la atención a todas las usuarias.
3) Negación del servicio
El derecho de las mujeres a tener acceso a servicios seguros de interrupción legal del embarazo y a 
otros servicios de salud sexual y reproductiva puede verse obstaculizado por la objeción de conciencia 
que puedan tener las y los prestadores de los servicios de salud y de los CJM. 
Esta prerrogativa establece que los médicos(as) pueden negarse a realizar procedimientos 
(por ejemplo, la interrupción del embarazo o a prescribir la anticoncepción de emergencia) porque 
consideran que estas prácticas son contrarias a sus creencias personales. Si se diera este caso, el hospital 
o el médico(a) o el servidor(a) público(a) que atiende a la usuaria tiene la obligación de asignarle de 
inmediato otro médico, otro hospital, y/o canalizarla a otro servidor(a) público(a), garantizando el 
servicio a la usuaria. Recordemos que la objeción de conciencia se ejerce de forma individual mas no 
de forma “institucional”. Si esta demora fuera peligrosa para la mujer, no puede haber lugar para la 
objeción de conciencia: se debe prestar el servicio de salud de inmediato. La objeción de conciencia 
tampoco aplica en casos de emergencias médicas. (www.gire.org.mx) 
4) Atención pronta y expedita
Las y los trabajadores del CJM deberán tomar en cuenta que no debe trascurrir un lapso mayor de 120 
horas desde el momento de la agresión sexual para proveerle a la mujer apoyo de anticoncepción de 
emergencia y para brindarle los tratamientos para la atención de enfermedades de trasmisión sexual: 
VIH/SIDA o hepatitis B, entre otras.
De acuerdo con la NOM046, se le debe dar a la usuaria la opción de usar anticonceptivos de 
emergencia, para después ser canalizada a los servicios médicos donde se le podrán brindar la profilaxis 
para ITS, VIH/SIDA y la vacuna para la hepatitis B.

--- PÁGINA 248 ---
248
Lineamientos especializados de atención
En caso de que hayan trascurrido ya las 72-120 horas, personal del CJM deberá ofrecer a la mujer la 
posibilidad de interrumpir el embarazo para evitar que, debido a las demoras en la atención, se afecten 
sus derechos. El seguimiento brindado en esta etapa es de 15 a 45 días. El equipo interdisciplinario 
deberá trabajar de manera cercana y conjunta; el jurídico, para tramitar ante el MP la solicitud para la 
interrupción legal del embarazo, y la intervención psicológica que estará dirigida a dar intervención en 
crisis, así como a reparar el daño causado a la víctima.20
5) Aplicación de las Normas Oficiales Mexicanas en materia de salud sexual 
y reproductiva de las mujeres.
Las Normas Oficiales Mexicanas son instrumentos técnicos para la atención de problemáticas 
específicas del país. Por su importancia y su utilidad, las trabajadoras de los CJM deberán conocerlas y 
aplicarlas junto con otros protocolos de actuación como pueden ser los expedidos por las procuradurías 
locales mediante las fiscalías especializadas.
A continuación se presenta un listado de las Normas Oficiales Mexicanas más importantes en 
materia de derechos sexuales y reproductivos.
La 
NOM-007-SSA2-1993 
relacionada 
con 
la 
planificación familiar; la atención de la mujer durante el 
embarazo, parto y puerperio y del recién nacido.
La NOM-039-SSA2-2002 donde se establecen los 
lineamientos de atención para la prevención y atención 
de las enfermedades de trasmisión sexual. Problemática 
relacionada con la violencia sexual contra las mujeres.
La NOM-010-SSA2-2010 sobre la prevención y el 
control de la infección por el virus del VIH. Instrumento 
también relacionado con la violencia contra las mujeres.
La NOM-005 indica que en la atención de la violencia 
contra las mujeres es necesario tener un “enfoque de 
prevención de riesgos para la salud de las mujeres, los 
hombres y los niños” para decidir libre y responsablemente 
el número y espaciamiento del nacimiento de los hijos. 
La NOM-007 proporciona criterios indispensables para 
ejercer el derecho de interrumpir legalmente el embarazo. 
20 NOM 046, op. cit.
La NOM-046-SSA2-2005 
sobre Violencia Familiar Sexual 
y contra las Mujeres establece 
los pasos a seguir para atender 
a víctimas de violencia sexual. 
Claramente señala que en casos 
de violación se debe ofrecer 
anticoncepción de emergencia a 
la mujer y, en caso de embarazo 
por violación, se debe brindar 
información, consejería y la 
oportunidad de interrumpir 
legalmente el embarazo.

--- PÁGINA 249 ---
249
Lineamientos especializados de atención
Establece el método para determinar la edad gestacional; la obligación del Estado de registrar 
los abortos atendidos en el Sistema Nacional de Información en Salud, y defiende el derecho a la 
privacidad y confidencialidad de las mujeres embarazadas que se sometan a una prueba de detección 
de anticuerpos contra el VIH. 
La NOM-039 señala que la vigilancia epidemiológica de las infecciones de transmisión sexual 
debe de considerar tanto la protección a la salud como el respeto a la dignidad de quienes padecen 
estas infecciones. Esto incluye el derecho a servicios de calidad, confidencialidad, privacidad, trato 
equitativo y no discriminatorio.
La NOM-046-SSA-2005 donde se desarrollan los criterios para la atención médica de la violencia 
familiar, la violencia sexual y contra las mujeres. Incluye los criterios para la prevención y la atención.

--- PÁGINA 250 ---
250
Lineamientos especializados de atención
Se transgreden los derechos sexuales y reproductivos cuando:
• 
El personal proporciona información falsa o amedrenta a la mujer que solicita una 
interrupción del embarazo para que se desista del procedimiento.
• 
El personal se niega a brindar atención a una mujer que necesita un servicio de salud sexual 
y reproductiva para preservar su salud o su vida.
• 
El personal niega la atención a una mujer que la necesita y no la refiere con quien pueda 
atenderla adecuadamente.
• 
Las institución como tal se declara “objetora de conciencia”.
6) Niñas y adolescentes: derechos sexuales y reproductivos
El CJM deberá proveer servicios relacionados con la salud sexual y reproductiva de las niñas-
adolescentes en materia de prevención y atención. 
Se cuenta con información en nuestro país que sugiere que las niñas-adolescentes tienen más 
probabilidades de iniciar tempranamente su vida sexual que los varones, pero también menos 
probabilidades de usar métodos anticonceptivos. 
También se cuenta con información que sugiere que los adolescentes están inmersos en prácticas 
de violencia sexual durante el noviazgo —en prácticas en donde el intercambio sexual no es 
consensuado sino producto de la violencia que generalmente ejercen los hombres contra las mujeres—. 
Violencia que en el caso de las niñas- adolescentes origina problemas ginecológicos, enfermedades e 
infecciones como ITS, VIH, embarazos no deseados que ponen en riesgo su vida. En México, algunas 
evidencias indican que el embarazo adolescente “tiende a concentrarse en los grupos de la población 
que presentan condiciones inadecuadas de salud de la madre y en los que ésta no cuenta con el apoyo 
y la atención necesarios”.21
El embarazo adolescente, de acuerdo con los estudios especializados, podría disminuir si 
existieran: educación sexual, servicios de salud reproductiva y oportunidades de desarrollo para los 
adolescentes.22
Por estas razones es imprescindible proporcionar información, conocimientos y servicios de salud 
sexual y reproductiva a los niños y niñas que están en los primeros años de la adolescencia, y que 
esperamos sean parte de las usuarias más frecuentes de este programa en los CJM.
21 Claudio, Stern,” El embarazo en la adolescencia”, en Salud Pública de México, México, núm. 2, marzo-abril de 1997, vol. 39.
22 Hoja informativa “Embarazo Adolescente”, p. 2, visible en <www.gire.org.mx> (última visita 27 de septiembre de 2012).

--- PÁGINA 251 ---
251
Lineamientos especializados de atención
LA ATENCIÓN A LAS MUJERES MIGRANTES
Las mujeres migrantes se encuentran en un estado de mayor vulnerabilidad frente al resto de la sociedad, 
ya que se enfrentan a las dificultades derivadas de la ausencia de su Estado de origen y a la ausencia de 
su familia y otras redes de apoyo.
1) Los derechos humanos de los y las migrantes
De conformidad con el artículo 1 de la Constitución “todas las personas gozarán de los derechos 
humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado 
Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección”. Es así que la Constitución no hace 
distinción alguna respecto de la nacionalidad en relación con estos derechos, por lo que aplican a toda 
persona extranjera que se encuentre dentro del territorio nacional.
PRINCIPALES DERECHOS DE LAS Y LOS MIGRANTES
Al acceso a la justicia
A la identidad cultural
A que ninguna persona que no sea un funcionario público debidamente autorizado por la ley 
confisque, destruya o intente destruir documentos de identidad, autorizaciones de entrada, 
estancia, residencia o permanencia en el territorio de un país ni permisos de trabajo
A no ser objeto de medidas de expulsión colectiva
A no ser expulsados del país sino por decisión de la autoridad competente y a que dicha decisión 
se les comunique en su idioma
A recurrir a la protección y la asistencia de las autoridades consulares o diplomáticas de su Estado 
de origen
A recibir cualquier tipo de atención médica urgente que resulte necesaria para preservar su vida o 
para evitar daños irreparables a su salud
A tener un nombre, al registro de su nacimiento y a tener una nacionalidad
A transferir sus ingresos y ahorros y, de conformidad con la legislación aplicable de los Estados de 
que se trate, sus efectos personales y otras pertenencias
A solicitar una visa temporal de protección en México en caso de ser víctima o testigo de un 
delito
A la no discriminación

--- PÁGINA 252 ---
252
Lineamientos especializados de atención
2) Lineamientos de atención para las y los migrantes
En relación con las particularidades que presentan las mujeres migrantes, se recomienda que los CJM 
sigan los siguientes lineamientos de atención:
a)	 Prestar los servicios sin discriminación de ningún tipo.
b)	 La atención a mujeres migrantes deberá ser proporcionada por profesionales previamente 
capacitados y sensibilizados en todo lo relacionado con las características de dicho grupo.
c)	 Es necesario que el personal de los CJM respete la identidad cultural y las tradiciones de la 
mujer migrante.
d)	 Es preciso que el CJM contacte a traductoras profesionales para que las usuarias logren la total 
comprensión de las circunstancias que la rodean y de cómo se les proporcionará atención.
e)	 La mujer migrante que acuda a los CJM recibirá cualquier servicio que necesite sin perjuicio de 
su calidad migratoria (sea regular o irregular).
f)	 Será particularmente importante asegurar que las mujeres migrantes reciban atención médica 
de urgencia para preservar su vida o para evitar daños irreparables a su salud.
g)	 Las mujeres migrantes deberán ser informadas de sus derechos consulares y, en su caso, ser 
canalizadas a las autoridades pertinentes.
h)	 La atención a las mujeres migrantes será coordinada con otras instituciones pertinentes, 
como las embajadas, el Instituto Nacional de Migración, la Comisión Mexicana de Ayuda 
a Refugiados, la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados y la 
Organización Internacional de Migrantes, entre otras.
i)	 En caso de que la mujer migrante no sea hispanohablante, la entrevista siempre debe realizarse 
a través de un traductor o una traductora especializada y calificada que garantice la calidad 
y los objetivos de la misma. El traductor o traductora podrá estar físicamente en el Centro o 
podrá realizar la entrevista por teléfono. 
j)	 El Centro creará directorios de traductores o alianzas estratégicas para lograr su presencia 
cuando sea necesarios.
k)	 La información proporcionada a la mujer migrante será clara y precisa.

--- PÁGINA 253 ---
253
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
Anexo 1. 
Ley General de Acceso de las Mujeres
a una Vida Libre de Violencia

--- PÁGINA 254 ---


--- PÁGINA 255 ---
255
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
TÍTULO I
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. La presente ley tiene por objeto establecer la coordinación entre la Federación, las 
entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia contra las mujeres, así como los principios y modalidades para garantizar su acceso a una 
vida libre de violencia que favorezca su desarrollo y bienestar conforme a los principios de igualdad 
y de no discriminación, así como para garantizar la democracia, el desarrollo integral y sustentable 
que fortalezca la soberanía y el régimen democrático establecidos en la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009
Las disposiciones de esta ley son de orden público, interés social y de observancia general en la 
República Mexicana.
ARTÍCULO 2. La Federación, las entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios, en el ámbito 
de sus respectivas competencias expedirán las normas legales y tomarán las medidas presupuestales 
y administrativas correspondientes, para garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia, de conformidad con los Tratados Internacionales en Materia de Derechos Humanos de las 
Mujeres, ratificados por el Estado mexicano.
Artículo reformado DOF 20-01-2009
ARTÍCULO 3. Todas las medidas que se deriven de la presente ley garantizarán la prevención, la 
atención, la sanción y la erradicación de todos los tipos de violencia contra las mujeres durante su ciclo 
de vida y para promover su desarrollo integral y su plena participación en todas las esferas de la vida.
ARTÍCULO 4. Los principios rectores para el acceso de todas las mujeres a una vida libre de violencia 
que deberán ser observados en la elaboración y ejecución de las políticas públicas federales y locales son:
I. La igualdad jurídica entre la mujer y el hombre;
II. El respeto a la dignidad humana de las mujeres;
III. La no discriminación, y
IV. La libertad de las mujeres.

--- PÁGINA 256 ---
256
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
ARTÍCULO 5. Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
I. Ley: La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia;
II. Programa: El Programa Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra 
las Mujeres;
III. Sistema: El Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia 
contra las Mujeres;
IV. Violencia contra las Mujeres: Cualquier acción u omisión, basada en su género, que les cause 
daño o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito 
privado como en el público;
V. Modalidades de Violencia: Las formas, manifestaciones o los ámbitos de ocurrencia en que se 
presenta la violencia contra las mujeres;
VI. Víctima: La mujer de cualquier edad a quien se le inflige cualquier tipo de violencia;
VII. Agresor: La persona que inflige cualquier tipo de violencia contra las mujeres;
VIII. Derechos Humanos de las Mujeres: Refiere a los derechos que son parte inalienable, integrante 
e indivisible de los derechos humanos universales contenidos en la Convención sobre la Eliminación 
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la Convención sobre los Derechos 
de la Niñez, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la 
Mujer (Belém Do Pará) y demás instrumentos internacionales en la materia;
IX. Perspectiva de Género: Es una visión científica, analítica y política sobre las mujeres y los 
hombres. Se propone eliminar las causas de la opresión de género como la desigualdad, la injusticia 
y la jerarquización de las personas basada en el género. Promueve la igualdad entre los géneros a 
través de la equidad, el adelanto y el bienestar de las mujeres; contribuye a construir una sociedad 
en donde las mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos y oportunidades 
para acceder a los recursos económicos y a la representación política y social en los ámbitos de toma 
de decisiones;
X. Empoderamiento de las Mujeres: Es un proceso por medio del cual las mujeres transitan de 
cualquier situación de opresión, desigualdad, discriminación, explotación o exclusión a un estadio
de conciencia, autodeterminación y autonomía, el cual se manifiesta en el ejercicio del poder 
democrático que emana del goce pleno de sus derechos y libertades, y
XI. Misoginia: Son conductas de odio hacia la mujer y se manifiesta en actos violentos y crueles 
contra ella por el hecho de ser mujer.
ARTÍCULO 6. Los tipos de violencia contra las mujeres son:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009

--- PÁGINA 257 ---
257
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
I. La violencia psicológica. Es cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica, que 
puede consistir en: negligencia, abandono, descuido reiterado, celotipia, insultos, humillaciones, 
devaluación, marginación, indiferencia, infidelidad, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a 
la autodeterminación y amenazas, las cuales conllevan a la víctima a la depresión, al aislamiento, a la 
devaluación de su autoestima e incluso al suicidio;
Fracción reformada DOF 20-01-2009
II. La violencia física. Es cualquier acto que inflige daño no accidental, usando la fuerza física o 
algún tipo de arma u objeto que pueda provocar o no lesiones ya sean internas, externas, o ambas;
III. La violencia patrimonial. Es cualquier acto u omisión que afecta la supervivencia de la víctima. 
Se manifiesta en: la transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, 
documentos personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos destinados 
a satisfacer sus necesidades y puede abarcar los daños a los bienes comunes o propios de la víctima;
IV. Violencia económica. Es toda acción u omisión del Agresor que afecta la supervivencia 
económica de la víctima. Se manifiesta a través de limitaciones encaminadas a controlar el ingreso de 
sus percepciones económicas, así como la percepción de un salario menor por igual trabajo, dentro de 
un mismo centro laboral;
V. La violencia sexual. Es cualquier acto que degrada o daña el cuerpo y/o la sexualidad de la 
Víctima y que por tanto atenta contra su libertad, dignidad e integridad física. Es una expresión de 
abuso de poder que implica la supremacía masculina sobre la mujer, al denigrarla y concebirla como 
objeto, y
VI. Cualesquiera otras formas análogas que lesionen o sean susceptibles de dañar la dignidad, 
integridad o libertad de las mujeres.
TÍTULO II
MODALIDADES DE LA VIOLENCIA
CAPÍTULO I
DE LA VIOLENCIA EN EL ÁMBITO FAMILIAR
ARTÍCULO 7. Violencia familiar: Es el acto abusivo de poder u omisión intencional, dirigido a dominar, 
someter, controlar, o agredir de manera física, verbal, psicológica, patrimonial, económica y sexual 
a las mujeres, dentro o fuera del domicilio familiar, cuyo Agresor tenga o haya tenido relación de 
parentesco por consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato o mantengan o hayan 
mantenido una relación de hecho.

--- PÁGINA 258 ---
258
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
ARTÍCULO 8. Los modelos de atención, prevención y sanción que establezcan la Federación, las 
entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios son el conjunto de medidas y acciones para 
proteger a las víctimas de violencia familiar, como parte de la obligación del Estado, de garantizar a 
las mujeres su seguridad y el ejercicio pleno de sus derechos humanos. Para ello, deberán tomar en 
consideración:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009
I. Proporcionar atención, asesoría jurídica y tratamiento psicológico especializados y gratuitos a 
las víctimas, que favorezcan su empoderamiento y reparen el daño causado por dicha violencia;
II. Brindar servicios reeducativos integrales, especializados y gratuitos al Agresor para erradicar las 
conductas violentas a través de una educación que elimine los estereotipos de supremacía masculina, 
y los patrones machistas que generaron su violencia;
III. Evitar que la atención que reciban la Víctima y el Agresor sea proporcionada por la misma 
persona y en el mismo lugar. En ningún caso podrán brindar atención aquellas personas que hayan sido 
sancionadas por ejercer algún tipo de violencia;
IV. Evitar procedimientos de mediación o conciliación, por ser inviables en una relación de 
sometimiento entre el Agresor y la Víctima;
V. Favorecer la separación y alejamiento del Agresor con respecto a la Víctima, y
VI. Favorecer la instalación y el mantenimiento de refugios para las víctimas y sus hijas e hijos; la 
información sobre su ubicación será secreta y proporcionarán apoyo psicológico y legal especializados 
y gratuitos. Las personas que laboren en los refugios deberán contar con la cédula profesional 
correspondiente a la especialidad en que desarrollen su trabajo. En ningún caso podrán laborar en los 
refugios personas que hayan sido sancionadas por ejercer algún tipo violencia.
ARTÍCULO 9. Con el objeto de contribuir a la erradicación de la violencia contra las mujeres dentro 
de la familia, los Poderes Legislativos, Federal y Locales, en el respectivo ámbito de sus competencias, 
considerarán:
I. Tipificar el delito de violencia familiar, que incluya como elementos del tipo los contenidos en la 
definición prevista en el artículo 7 de esta ley;
II. Establecer la violencia familiar como causal de divorcio, de pérdida de la patria potestad y de 
restricción para el régimen de visitas, así como impedimento para la guarda y custodia de niñas y niños;
III. Disponer que cuando la pérdida de la patria potestad sea por causa de violencia familiar y/o 
incumplimiento de obligaciones alimentarias o de crianza, no podrá recuperarse la misma, y
IV. Incluir como parte de la sentencia, la condena al Agresor a participar en servicios reeducativos 
integrales, especializados y gratuitos.

--- PÁGINA 259 ---
259
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
CAPÍTULO II
DE LA VIOLENCIA LABORAL Y DOCENTE
ARTÍCULO 10. Violencia Laboral y Docente: Se ejerce por las personas que tienen un vínculo laboral, 
docente o análogo con la víctima, independientemente de la relación jerárquica, consistente en un 
acto o una omisión en abuso de poder que daña la autoestima, salud, integridad, libertad y seguridad 
de la víctima, e impide su desarrollo y atenta contra la igualdad.
Puede consistir en un solo evento dañino o en una serie de eventos cuya suma produce el daño. 
También incluye el acoso o el hostigamiento sexual.
ARTÍCULO 11. Constituye violencia laboral: la negativa ilegal a contratar a la Víctima o a respetar su 
permanencia o condiciones generales de trabajo; la descalificación del trabajo realizado, las amenazas, 
la intimidación, las humillaciones, la explotación y todo tipo de discriminación por condición de género.
ARTÍCULO 12. Constituyen violencia docente: aquellas conductas que dañen la autoestima de las 
alumnas con actos de discriminación por su sexo, edad, condición social, académica, limitaciones y/o 
características físicas, que les infligen maestras o maestros.
ARTÍCULO 13. El hostigamiento sexual es el ejercicio del poder, en una relación de subordinación real 
de la víctima frente al agresor en los ámbitos laboral y/o escolar. Se expresa en conductas verbales, 
físicas o ambas, relacionadas con la sexualidad de connotación lasciva.
El acoso sexual es una forma de violencia en la que, si bien no existe la subordinación, hay un 
ejercicio abusivo de poder que conlleva a un estado de indefensión y de riesgo para la víctima, 
independientemente de que se realice en uno o varios eventos.
ARTÍCULO 14. Las entidades federativas y el Distrito Federal, en función de sus atribuciones, tomarán 
en consideración:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009
I. Establecer las políticas públicas que garanticen el derecho de las mujeres a una vida libre de 
violencia en sus relaciones laborales y/o de docencia;
II. Fortalecer el marco penal y civil para asegurar la sanción a quienes hostigan y acosan;
III. Promover y difundir en la sociedad que el hostigamiento sexual y el acoso sexual son delitos, y
IV. Diseñar programas que brinden servicios reeducativos integrales para víctimas y agresores.

--- PÁGINA 260 ---
260
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
ARTÍCULO 15. Para efectos del hostigamiento o el acoso sexual, los tres órdenes de gobierno deberán:
I. Reivindicar la dignidad de las mujeres en todos los ámbitos de la vida;
II. Establecer mecanismos que favorezcan su erradicación en escuelas y centros laborales privados 
o públicos, mediante acuerdos y convenios con instituciones escolares, empresas y sindicatos;
III. Crear procedimientos administrativos claros y precisos en las escuelas y los centros laborales, 
para sancionar estos ilícitos e inhibir su comisión.
IV. En ningún caso se hará público el nombre de la víctima para evitar algún tipo de sobrevictimización 
o que sea boletinada o presionada para abandonar la escuela o trabajo;
V. Para los efectos de la fracción anterior, deberán sumarse las quejas anteriores que sean sobre el 
mismo hostigador o acosador, guardando públicamente el anonimato de la o las quejosas;
VI. Proporcionar atención psicológica y legal, especializada y gratuita a quien sea víctima de 
hostigamiento o acoso sexual, y
VII. Implementar sanciones administrativas para los superiores jerárquicos del hostigador o 
acosador cuando sean omisos en recibir y/o dar curso a una queja.
CAPÍTULO III
DE LA VIOLENCIA EN LA COMUNIDAD
ARTÍCULO 16. Violencia en la Comunidad: Son los actos individuales o colectivos que transgreden 
derechos fundamentales de las mujeres y propician su denigración, discriminación, marginación o 
exclusión en el ámbito público.
ARTÍCULO 17. El Estado mexicano debe garantizar a las mujeres la erradicación de la violencia en la 
comunidad, a través de:
I. La reeducación libre de estereotipos y la información de alerta sobre el estado de riesgo que 
enfrentan las mujeres en una sociedad desigual y discriminatoria;
II. El diseño de un sistema de monitoreo del comportamiento violento de los individuos y de la 
sociedad contra las mujeres, y
III. El establecimiento de un banco de datos sobre las órdenes de protección y de las personas 
sujetas a ellas, para realizar las acciones de política criminal que correspondan y faciliten el intercambio 
de información entre las instancias.

--- PÁGINA 261 ---
261
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
CAPÍTULO IV
DE LA VIOLENCIA INSTITUCIONAL
ARTÍCULO 18. Violencia Institucional: Son los actos u omisiones de las y los servidores públicos de 
cualquier orden de gobierno que discriminen o tengan como fin dilatar, obstaculizar o impedir el goce 
y ejercicio de los derechos humanos de las mujeres así como su acceso al disfrute de políticas públicas 
destinadas a prevenir, atender, investigar, sancionar y erradicar los diferentes tipos de violencia.
ARTÍCULO 19. Los tres órdenes de gobierno, a través de los cuales se manifiesta el ejercicio del poder 
público, tienen la obligación de organizar el aparato gubernamental de manera tal que sean capaces 
de asegurar, en el ejercicio de sus funciones, el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
ARTÍCULO 20. Para cumplir con su obligación de garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre 
de violencia, los tres órdenes de gobierno deben prevenir, atender, investigar, sancionar y reparar el 
daño que les inflige.
CAPÍTULO V
DE LA VIOLENCIA FEMINICIDA Y DE LA ALERTA
DE VIOLENCIA DE GÉNERO CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 21. Violencia Feminicida: Es la forma extrema de violencia de género contra las mujeres, 
producto de la violación de sus derechos humanos, en los ámbitos público y privado, conformada 
por el conjunto de conductas misóginas que pueden conllevar impunidad social y del Estado y puede 
culminar en homicidio y otras formas de muerte violenta de mujeres.
En los casos de feminicidio se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 325 del Código Penal 
Federal.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2012
ARTÍCULO 22. Alerta de violencia de género: Es el conjunto de acciones gubernamentales de 
emergencia para enfrentar y erradicar la violencia feminicida en un territorio determinado, ya sea 
ejercida por individuos o por la propia comunidad.
ARTÍCULO 23. La alerta de violencia de género contra las mujeres tendrá como objetivo 
fundamental garantizar la seguridad de las mismas, el cese de la violencia en su contra y eliminar

--- PÁGINA 262 ---
262
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
las desigualdades producidas por una legislación que agravia sus derechos humanos, por lo que se 
deberá:
I. Establecer un grupo interinstitucional y multidisciplinario con perspectiva de género que dé el 
seguimiento respectivo;
II. Implementar las acciones preventivas, de seguridad y justicia, para enfrentar y abatir la violencia 
feminicida;
III. Elaborar reportes especiales sobre la zona y el comportamiento de los indicadores de la 
violencia contra las mujeres;
IV. Asignar los recursos presupuestales necesarios para hacer frente a la contingencia de alerta de 
violencia de género contra las mujeres, y
V. Hacer del conocimiento público el motivo de la alerta de violencia de género contra las mujeres, 
y la zona territorial que abarcan las medidas a implementar.
ARTÍCULO 24. La declaratoria de alerta de violencia de género contra las mujeres se emitirá cuando:
I. Los delitos del orden común contra la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de las mujeres 
perturben la paz social en un territorio determinado y la sociedad así lo reclame;
II. Exista un agravio comparado que impida el ejercicio pleno de los derechos humanos de las 
mujeres, y
III. Los organismos de derechos humanos a nivel nacional o de las entidades federativas, los 
organismos de la sociedad civil y/o los organismos internacionales así lo soliciten.
ARTÍCULO 25. Corresponderá al gobierno federal a través de la Secretaría de Gobernación declarar 
la alerta de violencia de género y notificará la declaratoria al Poder Ejecutivo de la entidad federativa 
de que se trate.
ARTÍCULO 26. Ante la violencia feminicida, el Estado mexicano deberá resarcir el daño conforme a 
los parámetros establecidos en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y considerar como 
reparación:
I. El derecho a la justicia pronta, expedita e imparcial: Se deben investigar las violaciones a los 
derechos de las mujeres y sancionar a los responsables;
II. La rehabilitación: Se debe garantizar la prestación de servicios jurídicos, médicos y psicológicos 
especializados y gratuitos para la recuperación de las víctimas directas o indirectas;
III. La satisfacción: Son las medidas que buscan una reparación orientada a la prevención de 
violaciones. Entre las medidas a adoptar se encuentran:

--- PÁGINA 263 ---
263
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
a) La aceptación del Estado de su responsabilidad ante el daño causado y su compromiso de 
repararlo;
b) La investigación y sanción de los actos de autoridades omisas o negligentes que llevaron la 
violación de los derechos humanos de las Víctimas a la impunidad;
c) El diseño e instrumentación de políticas públicas que eviten la comisión de delitos contra las 
mujeres, y
d) La verificación de los hechos y la publicidad de la verdad.
CAPÍTULO VI
DE LAS ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ARTÍCULO 27. Las órdenes de protección: Son actos de protección y de urgente aplicación en 
función del interés superior de la Víctima y son fundamentalmente precautorias y cautelares. Deberán 
otorgarse por la autoridad competente, inmediatamente que conozcan de hechos probablemente 
constitutivos de infracciones o delitos que impliquen violencia contra las mujeres.
ARTÍCULO 28. Las órdenes de protección que consagra la presente ley son personalísimas e 
intransferibles y podrán ser:
I. De emergencia;
II. Preventivas, y
III. De naturaleza civil.
Las órdenes de protección de emergencia y preventivas tendrán una temporalidad no mayor de 
72 horas y deberán expedirse dentro de las 24 horas siguientes al conocimiento de los hechos que 
las generan.
ARTÍCULO 29. Son órdenes de protección de emergencia las siguientes:
I. Desocupación por el agresor del domicilio conyugal o donde habite la víctima, independientemente 
de la acreditación de propiedad o posesión del inmueble, aún en los casos de arrendamiento del mismo;
II. Prohibición al probable responsable de acercarse al domicilio, lugar de trabajo, de estudios, del 
domicilio de las y los ascendientes y descendientes o cualquier otro que frecuente la víctima;
III. Reingreso de la víctima al domicilio, una vez que se salvaguarde de su seguridad, y
IV. Prohibición de intimidar o molestar a la víctima en su entorno social, así como a cualquier 
integrante de su familia.

--- PÁGINA 264 ---
264
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
ARTÍCULO 30. Son órdenes de protección preventivas las siguientes:
I. Retención y guarda de armas de fuego propiedad del Agresor o de alguna institución privada de 
seguridad, independientemente si las mismas se encuentran registradas conforme a la normatividad 
de la materia.
Es aplicable lo anterior a las armas punzocortantes y punzocontundentes que independientemente 
de su uso hayan sido empleadas para amenazar o lesionar a la víctima;
II. Inventario de los bienes muebles e inmuebles de propiedad común, incluyendo los implementos 
de trabajo de la víctima;
III. Uso y goce de bienes muebles que se encuentren en el inmueble que sirva de domicilio de la 
víctima;
IV. Acceso al domicilio en común, de autoridades policiacas o de personas que auxilien a la Víctima 
a tomar sus pertenencias personales y las de sus hijas e hijos;
V. Entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad de la víctima y de 
sus hijas e hijos;
VI. Auxilio policiaco de reacción inmediata a favor de la víctima, con autorización expresa de 
ingreso al domicilio donde se localice o se encuentre la Víctima en el momento de solicitar el auxilio, y
VII. Brindar servicios reeducativos integrales especializados y gratuitos, con perspectiva de género 
al agresor en instituciones públicas debidamente acreditadas.
ARTÍCULO 31. Corresponderá a las autoridades federales, estatales y del Distrito Federal, en el 
ámbito de sus competencias, otorgar las órdenes emergentes y preventivas de la presente ley, quienes 
tomarán en consideración:
I. El riesgo o peligro existente;
II. La seguridad de la víctima, y
III. Los elementos con que se cuente.
ARTÍCULO 32. Son órdenes de protección de naturaleza civil las siguientes:
I. Suspensión temporal al agresor del régimen de visitas y convivencia con sus descendientes;
II. Prohibición al agresor de enajenar o hipotecar bienes de su propiedad cuando se trate del 
domicilio conyugal; y en cualquier caso cuando se trate de bienes de la sociedad conyugal;
III. Posesión exclusiva de la víctima sobre el inmueble que sirvió de domicilio;
IV. Embargo preventivo de bienes del agresor, que deberá inscribirse con carácter temporal en el 
Registro Público de la Propiedad, a efecto de garantizar las obligaciones alimentarias, y
V. Obligación alimentaria provisional e inmediata.

--- PÁGINA 265 ---
265
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
Serán tramitadas ante los juzgados de lo familiar o a falta de éstos en los juzgados civiles que 
corresponda.
ARTÍCULO 33. Corresponde a las autoridades jurisdiccionales competentes valorar las órdenes 
y la determinación de medidas similares en sus resoluciones o sentencias. Lo anterior con motivo 
de los juicios o procesos que en materia civil, familiar o penal se estén ventilando en los tribunales 
competentes.
ARTÍCULO 34. Las personas mayores de 12 años de edad podrán solicitar a las autoridades competentes 
que los representen en sus solicitudes y acciones, a efecto de que las autoridades correspondientes 
puedan de manera oficiosa dar el otorgamiento de las órdenes; quienes sean menores de 12 años, sólo 
podrán solicitar las órdenes a través de sus representantes legales.
TÍTULO III
CAPÍTULO I
DEL SISTEMA NACIONAL PARA PREVENIR, ATENDER, SANCIONAR 
Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 35. La Federación, las entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios se 
coordinarán para la integración y funcionamiento del Sistema, el cual tiene por objeto la conjunción de 
esfuerzos, instrumentos, políticas, servicios y acciones interinstitucionales para la prevención, atención, 
sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009
Todas las medidas que lleve a cabo el Estado deberán ser realizadas sin discriminación alguna. Por 
ello, considerará el idioma, edad, condición social, preferencia sexual, o cualquier otra condición, para 
que puedan acceder a las políticas públicas en la materia.
ARTÍCULO 36. El Sistema se conformará por las y los titulares de:
I. La Secretaría de Gobernación, quien lo presidirá;
II. La Secretaría de Desarrollo Social;
III. La Secretaría de Seguridad Pública;
IV. La Procuraduría General de la República;

--- PÁGINA 266 ---
266
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
V. La Secretaría de Educación Pública;
VI. La Secretaría de Salud;
VII. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
Fracción adicionada DOF 18-05-2012
VIII. El Instituto Nacional de las Mujeres, quien ocupará la Secretaría Ejecutiva del Sistema;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012
IX. El Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012
X. El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, y
Fracción recorrida DOF 18-05-2012
XI. Los mecanismos para el adelanto de las mujeres en las entidades federativas.
Fracción recorrida DOF 18-05-2012
ARTÍCULO 37. La Secretaría Ejecutiva del Sistema elaborará el proyecto de reglamento para el 
funcionamiento del mismo y lo presentará a sus integrantes para su consideración y aprobación en 
su caso.
CAPÍTULO II
DEL PROGRAMA INTEGRAL PARA PREVENIR, ATENDER,
SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 38. El Programa contendrá las acciones con perspectiva de género para:
I. Impulsar y fomentar el conocimiento y el respeto a los derechos humanos de las mujeres;
II. Transformar los modelos socioculturales de conducta de mujeres y hombres, incluyendo 
la formulación de programas y acciones de educación formales y no formales, en todos los 
niveles educativos y de instrucción, con la finalidad de prevenir, atender y erradicar las conductas 
estereotipadas que permiten, fomentan y toleran la violencia contra las mujeres;
III. Educar y capacitar en materia de derechos humanos al personal encargado de la procuración 
de justicia, policías y demás funcionarios encargados de las políticas de prevención, atención, sanción 
y eliminación de la violencia contra las mujeres;
IV. Educar y capacitar en materia de derechos humanos de las mujeres al personal encargado de la 
impartición de justicia, a fin de dotarles de instrumentos que les permita juzgar con perspectiva de género;
V. Brindar los servicios especializados y gratuitos para la atención y protección a las víctimas, por 
medio de las autoridades y las instituciones públicas o privadas;

--- PÁGINA 267 ---
267
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
VI. Fomentar y apoyar programas de educación pública y privada, destinados a concientizar a la 
sociedad sobre las causas y las consecuencias de la violencia contra las mujeres;
VII. Diseñar programas de atención y capacitación a víctimas que les permitan participar 
plenamente en todos los ámbitos de la vida;
VIII. Vigilar que los medios de comunicación no fomenten la violencia contra las mujeres y que 
favorezcan la erradicación de todos los tipos de violencia, para fortalecer el respeto a los derechos 
humanos y la dignidad de las mujeres;
IX. Garantizar la investigación y la elaboración de diagnósticos estadísticos sobre las causas, la 
frecuencia y las consecuencias de la violencia contra las mujeres, con el fin de evaluar la eficacia de las 
medidas desarrolladas para prevenir, atender, sancionar y erradicar todo tipo de violencia;
X. Publicar semestralmente la información general y estadística sobre los casos de violencia contra 
las mujeres para integrar el Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las
Mujeres;
XI. Promover la inclusión prioritaria en el Plan Nacional de Desarrollo de las medidas y las políticas 
de gobierno para erradicar la violencia contra las mujeres;
XII. Promover la cultura de denuncia de la violencia contra las mujeres en el marco de la eficacia 
de las instituciones para garantizar su seguridad y su integridad, y
XIII. Diseñar un modelo integral de atención a los derechos humanos y ciudadanía de las mujeres, 
que deberán instrumentar las instituciones, los centros de atención y los refugios que atiendan a 
víctimas.
ARTÍCULO 39. El Ejecutivo Federal propondrá en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la 
Federación asignar una partida presupuestaria para garantizar el cumplimiento de los objetivos del 
Sistema y del Programa previstos en la presente ley.
CAPÍTULO III
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN, ATENCIÓN, 
SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 40. La Federación, las entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios 
coadyuvarán para el cumplimiento de los objetivos de esta ley, de conformidad con las competencias 
previstas en el presente ordenamiento y demás instrumentos legales aplicables.
Artículo reformado DOF 20-01-2009

--- PÁGINA 268 ---
268
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
Sección Primera. De la Federación
ARTÍCULO 41. Son facultades y obligaciones de la Federación:
I. Garantizar el ejercicio pleno del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia;
II. Formular y conducir la política nacional integral desde la perspectiva de género para prevenir, 
atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres;
III. Vigilar el cabal cumplimiento de la presente ley y de los instrumentos internacionales aplicables;
IV. Elaborar, coordinar y aplicar el Programa a que se refiere la ley, auxiliándose de las demás 
autoridades encargadas de implementar el presente ordenamiento legal;
V. Educar en los derechos humanos a las mujeres en su lengua materna;
VI. Asegurar la difusión y promoción de los derechos de las mujeres indígenas con base en el 
reconocimiento de la composición pluricultural de la nación;
VII. Vigilar que los usos y costumbres de toda la sociedad no atenten contra los derechos humanos 
de las mujeres;
VIII. Coordinar la creación de Programas de reeducación y reinserción social con perspectiva de 
género para agresores de mujeres;
IX. Garantizar una adecuada coordinación entre la Federación, las entidades federativas, el Distrito 
Federal y los municipios, con la finalidad de erradicar la violencia contra las mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009
X. Realizar a través del Instituto Nacional de las Mujeres y con el apoyo de las instancias locales, 
campañas de información, con énfasis en la doctrina de la protección integral de los derechos humanos 
de las mujeres, en el conocimiento de las leyes y las medidas y los programas que las protegen, así 
como de los recursos jurídicos que las asisten;
XI. Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre 
las diferentes instancias de gobierno, de manera que sirvan de cauce para lograr la atención integral 
de las víctimas;
XII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
XIII. Coadyuvar con las instituciones públicas o privadas dedicadas a la atención de víctimas;
XIV. Ejecutar medidas específicas, que sirvan de herramientas de acción para la prevención, 
atención y erradicación de la violencia contra las mujeres en todos los ámbitos, en un marco de 
integralidad y promoción de los derechos humanos;
XV. Promover y realizar investigaciones con perspectiva de género sobre las causas y las 
consecuencias de la violencia contra las mujeres;

--- PÁGINA 269 ---
269
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
XVI. Evaluar y considerar la eficacia de las acciones del Programa, con base en los resultados de las 
investigaciones previstas en la fracción anterior;
XVII. Rendir un informe anual sobre los avances del Programa, ante el H. Congreso de la Unión;
XVIII. Vigilar que los medios de comunicación no promuevan imágenes estereotipadas de mujeres 
y hombres, y eliminen patrones de conducta generadores de violencia;
XIX. Desarrollar todos los mecanismos necesarios para el cumplimiento de la presente ley, y
XX. Las demás que le confieran esta ley u otros ordenamientos aplicables.
Sección Segunda. De la Secretaría de Gobernación
ARTÍCULO 42. Corresponde a la Secretaría de Gobernación:
I. Presidir el Sistema y declarar la alerta de violencia de género contra las mujeres;
II. Diseñar la política integral con perspectiva de género para promover la cultura del respeto a los 
derechos humanos de las mujeres;
III. Elaborar el Programa en coordinación con las demás autoridades integrantes del Sistema;
IV. Formular las bases para la coordinación entre las autoridades federales, locales, del Distrito 
Federal y municipales para la prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las 
mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009
V. Coordinar y dar seguimiento a las acciones de los tres órdenes de gobierno en materia de 
protección, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres;
VI. Coordinar y dar seguimiento a los trabajos de promoción y defensa de los derechos humanos 
de las mujeres, que lleven a cabo las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al 
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del Programa, con la finalidad de evaluar su eficacia 
y rediseñar las acciones y medidas para avanzar en la eliminación de la violencia contra las mujeres;
IX. Diseñar, con una visión transversal, la política integral orientada a la prevención, atención, 
sanción y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
X. Vigilar y promover directrices para que los medios de comunicación favorezcan la erradicación 
de todos los tipos de violencia y se fortalezca la dignidad y el respeto hacia las mujeres;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
XI. Sancionar conforme a la ley a los medios de comunicación que no cumplan con lo estipulado 
en la fracción anterior;

--- PÁGINA 270 ---
270
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
XII. Realizar un Diagnóstico Nacional y otros estudios complementarios de manera periódica con 
perspectiva de género sobre todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas, en todos los 
ámbitos, que proporcione información objetiva para la elaboración de políticas gubernamentales en 
materia de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.
XIII. Difundir a través de diversos medios los resultados del Sistema y del Programa a los que se 
refiere esta ley;
XIV. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XV. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Sección Tercera. De la Secretaría de Desarrollo Social
ARTÍCULO 43. Corresponde a la Secretaría de Desarrollo Social:
I. Fomentar el desarrollo social desde la visión de protección integral de los derechos humanos de 
las mujeres con perspectiva de género, para garantizarles una vida libre de violencia;
II. Coadyuvar en la promoción de los Derechos Humanos de las Mujeres;
III. Formular la política de desarrollo social del Estado considerando el adelanto de las mujeres y 
su plena participación en todos los ámbitos de la vida;
IV. Realizar acciones tendientes a mejorar las condiciones de las mujeres y sus familias que se 
encuentren en situación de exclusión y de pobreza;
V. Promover políticas de igualdad de condiciones y oportunidades entre mujeres y hombres, para lograr 
el adelanto de las mujeres para su empoderamiento y la eliminación de las brechas y desventajas de género;
VI. Promover políticas de prevención y atención de la violencia contra las mujeres;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al 
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Sección Cuarta. De la Secretaría de Seguridad Pública
ARTÍCULO 44. Corresponde a la Secretaría de Seguridad Pública:
I. Capacitar al personal de las diferentes instancias policiales para atender los casos de violencia 
contra las mujeres;
II. Tomar medidas y realizar las acciones necesarias, en coordinación con las demás autoridades, 
para alcanzar los objetivos previstos en la presente ley;

--- PÁGINA 271 ---
271
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
III. Integrar el Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres;
IV. Diseñar la política integral para la prevención de delitos violentos contra las mujeres, en los 
ámbitos público y privado;
V. Establecer las acciones y medidas que se deberán tomar para la reeducación y reinserción social 
del agresor;
VI. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del Programa que le correspondan;
VII. Formular acciones y programas orientados a fomentar la cultura del respeto a los derechos 
humanos de las mujeres;
VIII. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a 
la prevención, atención, sanción y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
IX. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al 
mejoramiento del Sistema y del Programa;
X. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012
XI. Realizar una página de Internet específica en la cual se encuentren los datos generales de 
las mujeres y niñas que sean reportadas como desaparecidas. La información deberá ser pública y 
permitir que la población en general pueda aportar información sobre el paradero de las mujeres y 
niñas desaparecidas. Esta página deberá actualizarse de forma permanente, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
XII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Fracción recorrida DOF 14-06-2012
Sección Quinta. De la Secretaría de Educación Pública
ARTÍCULO 45. Corresponde a la Secretaría de Educación Pública:
I. Definir en las políticas educativas los principios de igualdad, equidad y no discriminación entre 
mujeres y hombres y el respeto pleno a los derechos humanos;
II. Desarrollar programas educativos, en todos los niveles de escolaridad, que fomenten la cultura 
de una vida libre de violencia contra las mujeres y el respeto a su dignidad; así como la comprensión 
adecuada al ejercicio del derecho a una paternidad y maternidad libre, responsable e informada, como 
función social y el reconocimiento de la responsabilidad compartida de hombres y mujeres en cuanto 
a la educación y el desarrollo de sus hijos;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

--- PÁGINA 272 ---
272
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
III. Garantizar acciones y mecanismos que favorezcan el adelanto de las mujeres en todas las 
etapas del proceso educativo;
IV. Garantizar el derecho de las niñas y mujeres a la educación: a la alfabetización y al acceso, 
permanencia y terminación de estudios en todos los niveles. A través de la obtención de becas y otras 
subvenciones;
V. Desarrollar investigación multidisciplinaria encaminada a crear modelos de detección de la 
violencia contra las mujeres en los centros educativos;
VI. Capacitar al personal docente en derechos humanos de las mujeres y las niñas;
VII. Incorporar en los programas educativos, en todos los niveles de la instrucción, el respeto a 
los derechos humanos de las mujeres, así como contenidos educativos tendientes a modificar los 
modelos de conducta sociales y culturales que impliquen prejuicios y que estén basados en la idea 
de la inferioridad o superioridad de uno de los sexos y en funciones estereotipadas asignadas a las 
mujeres y a los hombres;
VIII. Formular y aplicar programas que permitan la detección temprana de los problemas de 
violencia contra las mujeres en los centros educativos, para que se dé una primera respuesta urgente 
a las alumnas que sufren algún tipo de violencia;
IX. Establecer como un requisito de contratación a todo el personal de no contar con algún 
antecedente de violencia contra las mujeres;
X. Diseñar y difundir materiales educativos que promuevan la prevención y atención de la violencia 
contra las mujeres;
XI. Proporcionar acciones formativas a todo el personal de los centros educativos, en materia de 
derechos humanos de las niñas y las mujeres y políticas de prevención, atención, sanción y erradicación 
de la violencia contra las mujeres;
XII. Eliminar de los programas educativos los materiales que hagan apología de la violencia contra 
las mujeres o contribuyan a la promoción de estereotipos que discriminen y fomenten la desigualdad 
entre mujeres y hombres;
XIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al 
mejoramiento del Sistema y del Programa;
XIV. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a 
la prevención, atención, sanción y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
XV. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XVI. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.

--- PÁGINA 273 ---
273
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
Sección Sexta. De la Secretaría de Salud
ARTÍCULO 46. Corresponde a la Secretaría de Salud:
I. En el marco de la política de salud integral de las mujeres, diseñar con perspectiva de género la 
política de prevención, atención y erradicación de la violencia en su contra;
II. Brindar por medio de las instituciones del sector salud de manera integral e interdisciplinaria 
atención médica y psicológica con perspectiva de género a las víctimas;
III. Crear programas de capacitación para el personal del sector salud, respecto de la violencia 
contra las mujeres y se garanticen la atención a las víctimas y la aplicación de las normas oficiales 
mexicanas vigentes en la materia;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
IV. Establecer programas y servicios profesionales y eficaces, con horario de veinticuatro horas en 
las dependencias públicas relacionadas con la atención de la violencia contra las mujeres;
V. Brindar servicios reeducativos integrales a las víctimas y a los agresores, a fin de que logren estar 
en condiciones de participar plenamente en la vida pública, social y privada;
VI. Difundir en las instituciones del sector salud, material referente a la prevención y atención de 
la violencia contra las mujeres;
VII. Canalizar a las víctimas a las instituciones que prestan atención y protección a las mujeres;
VIII. Mejorar la calidad de la atención que se preste a las mujeres víctimas;
IX. Participar activamente, en la ejecución del Programa, en el diseño de nuevos modelos de 
prevención, atención y erradicación de la violencia contra las mujeres, en colaboración con las demás 
autoridades encargadas de la aplicación de la presente ley;
X. Asegurar que en la prestación de los servicios del sector salud sean respetados los derechos 
humanos de las mujeres;
XI. Capacitar al personal del sector salud, con la finalidad de que detecte la violencia contra las 
mujeres;
XII. Apoyar a las autoridades encargadas de efectuar investigaciones en materia de violencia 
contra las mujeres, proporcionando la siguiente información:
a) La relativa al número de víctimas que se atiendan en los centros y servicios hospitalarios;
b) La referente a las situaciones de violencia que sufren las mujeres;
c) El tipo de violencia por la cual se atendió a la víctima;
d) Los efectos causados por la violencia en las mujeres, y
e) Los recursos erogados en la atención de las víctimas.

--- PÁGINA 274 ---
274
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
XIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XIV. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo 46 Bis. Corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social:
I. Impulsar acciones que propicien la igualdad de oportunidades y la no discriminación de mujeres 
y de hombres en materia de trabajo y previsión social;
II. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a la 
prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia laboral contra las mujeres;
III. Promover la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres en el ámbito laboral;
IV. Diseñar y difundir materiales que promuevan la prevención, atención y erradicación de la 
violencia contra las mujeres en los centros de trabajo;
V. Orientar a las víctimas de violencia laboral sobre las instituciones que prestan atención y 
protección a las mujeres;
VI. Tomar medidas y realizar las acciones necesarias, en coordinación con las demás autoridades, 
para alcanzar los objetivos previstos en la presente ley;
VII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
VIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al 
mejoramiento del Sistema y del Programa, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo adicionado DOF 18-05-2012
Sección Séptima. De la Procuraduría General de la República
ARTÍCULO 47. Corresponde a la Procuraduría General de la República:
I. Especializar a las y los agentes del Ministerio Público, peritos, personal que atiende a víctimas a 
través de programas y cursos permanentes en:
a) Derechos humanos y género;
b) Perspectiva de género para la debida diligencia en la conducción de averiguaciones previas y 
procesos judiciales relacionados con discriminación, violencia y feminicidio;
c) Incorporación de la perspectiva de género en los servicios periciales;
d) Eliminación de estereotipos sobre el rol social de las mujeres, entre otros.
Fracción reformada DOF 14-06-2012

--- PÁGINA 275 ---
275
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
II. Proporcionar a las víctimas orientación y asesoría para su eficaz atención y protección, de 
conformidad con la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, su Reglamento y demás 
ordenamientos aplicables;
III. Dictar las medidas necesarias para que la Víctima reciba atención médica de emergencia;
IV. Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas las referencias necesarias sobre 
el número de víctimas atendidas;
V. Brindar a las víctimas la información integral sobre las instituciones públicas o privadas 
encargadas de su atención;
VI. Proporcionar a las víctimas información objetiva que les permita reconocer su situación;
VII. Promover la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres y garantizar la seguridad 
de quienes denuncian;
VIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012
IX. Crear un registro público sistemático de los delitos cometidos en contra de mujeres, que 
incluya la clasificación de los hechos de los que tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar 
de hallazgo de los cuerpos, características socio-demográficas de las víctimas y del sujeto activo, 
especificando su tipología, relación entre el sujeto activo y pasivo, móviles, diligencias básicas a 
realizar, así como las dificultades para la práctica de diligencias y determinaciones; los índices de 
incidencia y reincidencia, consignación, sanción y reparación del daño. Este registro se integrará a la 
estadística criminal y victimal para definir políticas en materia de prevención del delito, procuración 
y administración de justicia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012
X. Elaborar y aplicar protocolos especializados con perspectiva de género en la búsqueda inmediata 
de mujeres y niñas desaparecidas, para la investigación de los delitos de discriminación, feminicidio, 
trata de personas y contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual;
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
XI. Crear una base nacional de información genética que contenga la información personal 
disponible de mujeres y niñas desaparecidas a nivel nacional; la información genética y muestras 
celulares de los familiares de las personas desaparecidas que lo consientan; la información genética y 
muestras celulares provenientes de los cuerpos de cualquier mujer o niña no identificada.
La información integrada en esta base deberá ser resguardada y únicamente podrá ser utilizada para 
la confrontación de información genética entre cuerpos no identificados y personas desaparecidas, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

--- PÁGINA 276 ---
276
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
XII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
Sección Octava. Del Instituto Nacional de las Mujeres
ARTÍCULO 48. Corresponde al Instituto Nacional de las Mujeres:
I. Fungir como Secretaría Ejecutiva del Sistema, a través de su titular;
II. Integrar las investigaciones promovidas por las dependencias de la Administración Pública 
Federal sobre las causas, características y consecuencias de la violencia en contra de las mujeres, así 
como la evaluación de las medidas de prevención, atención y erradicación, y la información derivada 
a cada una de las instituciones encargadas de promover los derechos humanos de las mujeres en las 
entidades federativas, el Distrito Federal o municipios. Los resultados de dichas investigaciones serán 
dados a conocer públicamente para tomar las medidas pertinentes hacia la erradicación de la violencia;
Fracción reformada DOF 20-01-2009
III. Proponer a las autoridades encargadas de la aplicación de la presente ley los programas, las medidas 
y las acciones que consideren pertinentes, con la finalidad de erradicar la violencia contra las mujeres;
IV. Colaborar con las instituciones del Sistema en el diseño y evaluación del modelo de atención 
a víctimas en los refugios;
V. Impulsar la creación de unidades de atención y protección a las víctimas de violencia prevista 
en la ley;
VI. Canalizar a las víctimas a programas reeducativos integrales que les permitan participar 
activamente en la vida pública, privada y social;
VII. Promover y vigilar que la atención ofrecida en las diversas instituciones públicas o privadas 
sea proporcionada por especialistas en la materia, sin prejuicios ni discriminación alguna;
VIII. Difundir la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres y promover que las 
instancias de procuración de justicia garanticen la integridad física de quienes denuncian;
IX. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
X. Las demás previstas para el cumplimiento de la ley.
Sección Novena. De las entidades federativas
ARTÍCULO 49. Corresponde a las entidades federativas y al Distrito Federal, de conformidad con lo 
dispuesto por esta ley y los ordenamientos locales aplicables en la materia:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009

--- PÁGINA 277 ---
277
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
I. Instrumentar y articular sus políticas públicas en concordancia con la política nacional integral 
desde la perspectiva de género para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres;
II. Ejercer sus facultades reglamentarias para la aplicación de la presente ley;
III. Coadyuvar en la adopción y consolidación del Sistema;
IV. Participar en la elaboración del Programa;
V. Fortalecer e impulsar la creación de las instituciones públicas y privadas que prestan atención 
a las víctimas;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
VI. Integrar el Sistema Estatal de Prevención, Erradicación y Sanción de la Violencia contra las 
Mujeres e incorporar su contenido al Sistema;
VII. Promover, en coordinación con la Federación, programas y proyectos de atención, educación, 
capacitación, investigación y cultura de los derechos humanos de las mujeres y de la no violencia, de 
acuerdo con el Programa;
VIII. Impulsar programas locales para el adelanto y desarrollo de las mujeres y mejorar su calidad 
de vida;
IX. Proveer de los recursos presupuestarios, humanos y materiales, en coordinación con las 
autoridades que integran los sistemas locales, a los programas estatales y el Programa;
X. Impulsar la creación de refugios para las víctimas conforme al modelo de atención diseñado por 
el Sistema;
XI. Promover programas de información a la población en la materia;
XII. Impulsar programas reeducativos integrales de los agresores;
XIII. Difundir por todos los medios de comunicación el contenido de esta ley;
XIV. Rendir un informe anual sobre los avances de los programas locales;
XV. Promover investigaciones sobre las causas y las consecuencias de la violencia contra las 
mujeres;
XVI. Revisar y evaluar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales, 
con base en los resultados de las investigaciones previstas en la fracción anterior;
XVII. Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa 
de los derechos humanos de las mujeres, en la ejecución de los programas estatales;
XVIII. Recibir de las organizaciones privadas las propuestas y recomendaciones sobre la 
prevención, atención y sanción de la violencia contra mujeres, a fin de mejorar los mecanismos para 
su erradicación;
XIX. Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas la información necesaria para 
la elaboración de éstas;

--- PÁGINA 278 ---
278
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
XX. Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos 
de la presente ley, así como para establecer como agravantes los delitos contra la vida y la integridad 
cuando éstos sean cometidos contra mujeres, por su condición de género;
XXI. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012
XXII. Especializar a las y los agentes del Ministerio Público, peritos, personal que atiende a 
víctimas a través de programas y cursos permanentes en:
a) Derechos humanos y género;
b) Perspectiva de género para la debida diligencia en la conducción de averiguaciones previas y 
procesos judiciales relacionados con discriminación, violencia y feminicidio;
c) Incorporación de la perspectiva de género en los servicios periciales; eliminación de estereotipos 
sobre el rol social de las mujeres, entre otros.
Fracción reformada DOF 14-06-2012
XXIII. Crear un registro público sistemático de los delitos cometidos en contra de mujeres, que 
incluya la clasificación de los hechos de los que tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar 
de hallazgo de los cuerpos, características sociodemográficas de las víctimas y del sujeto activo, 
especificando su tipología, relación entre el sujeto activo y pasivo, móviles, diligencias básicas a 
realizar, así como las dificultades para la práctica de diligencias y determinaciones; los índices de 
incidencia y reincidencia, consignación, sanción y reparación del daño. Este registro se integrará a la 
estadística criminal y victimal para definir políticas en materia de prevención del delito, procuración y 
administración de justicia;
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
XXIV. Elaborar y aplicar protocolos especializados con perspectiva de género en la búsqueda 
inmediata de mujeres y niñas desaparecidas, para la investigación de los delitos de discriminación, 
feminicidio, trata de personas y contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
XXV. Las demás aplicables a la materia, que les conceda la ley u otros ordenamientos legales.
Fracción adicionada DOF 14-06-2012
Las autoridades federales harán las gestiones necesarias para propiciar que las autoridades locales 
reformen su legislación, para considerar como agravantes los delitos contra la vida y la integridad 
corporal cometidos contra mujeres.

--- PÁGINA 279 ---
279
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
Sección Décima. De los municipios
ARTÍCULO 50. Corresponde a los municipios, de conformidad con esta ley y las leyes locales en la 
materia y acorde con la perspectiva de género, las siguientes atribuciones:
I. Instrumentar y articular, en concordancia con la política nacional y estatal, la política municipal 
orientada a erradicar la violencia contra las mujeres;
II. Coadyuvar con la Federación y las entidades federativas en la adopción y consolidación del 
Sistema;
III. Promover, en coordinación con las entidades federativas, cursos de capacitación a las personas 
que atienden a víctimas;
IV. Ejecutar las acciones necesarias para el cumplimiento del Programa;
V. Apoyar la creación de programas de reeducación integral para los agresores;
VI. Promover programas educativos sobre la igualdad y la equidad entre los géneros para eliminar 
la violencia contra las mujeres;
VII. Apoyar la creación de refugios seguros para las víctimas;
VIII. Participar y coadyuvar en la prevención, atención y erradicación de la violencia contra las 
mujeres;
IX. Llevar a cabo, de acuerdo con el Sistema, programas de información a la población respecto de 
la violencia contra las mujeres;
X. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XI. La atención de los demás asuntos que en materia de violencia contra las mujeres les conceda 
esta ley u otros ordenamientos legales.
CAPÍTULO IV
DE LA ATENCIÓN A LAS VÍCTIMAS
ARTÍCULO 51. Las autoridades en el ámbito de sus respectivas competencias deberán prestar 
atención a las víctimas, consistente en:
I. Fomentar la adopción y aplicación de acciones y programas, por medio de los cuales se les brinde 
protección;
II. Promover la atención a víctimas por parte de las diversas instituciones del sector salud, así 
como de atención y de servicio, tanto públicas como privadas;
III. Proporcionar a las víctimas la atención médica, psicológica y jurídica, de manera integral, 
gratuita y expedita;

--- PÁGINA 280 ---
280
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
IV. Proporcionar un refugio seguro a las víctimas, y
V. Informar a la autoridad competente de los casos de violencia que ocurran en los centros 
educativos.
ARTÍCULO 52. Las víctimas de cualquier tipo de violencia tendrán los derechos siguientes:
I. Ser tratada con respeto a su integridad y al ejercicio pleno de sus derechos;
II. Contar con protección inmediata y efectiva por parte de las autoridades;
III. Recibir información veraz y suficiente que les permita decidir sobre las opciones de atención;
IV. Contar con asesoría jurídica gratuita y expedita;
V. Recibir información médica y psicológica;
VI. Contar con un refugio, mientras lo necesite;
VII. Ser valoradas y educadas libres de estereotipos de comportamiento y prácticas sociales y 
culturales basadas en conceptos de inferioridad o subordinación;
Fracción reformada DOF 28-01-2011
VIII. En los casos de violencia familiar, las mujeres que tengan hijas y/o hijos podrán acudir a los 
refugios con éstos, y
Fracción reformada DOF 28-01-2011
IX. 	La víctima no será obligada a participar en mecanismos de conciliación con su agresor.
Fracción adicionada DOF 28-01-2011
Las mujeres indígenas serán asistidas gratuitamente en todo tiempo por intérpretes y defensores 
de oficio que tengan conocimiento de su lengua y cultura.
Párrafo adicionado DOF 28-01-2011
ARTÍCULO 53. El agresor deberá participar obligatoriamente en los programas de reeducación 
integral, cuando se le determine por mandato de autoridad competente.
CAPÍTULO V
DE LOS REFUGIOS PARA LAS VICTIMAS DE VIOLENCIA
ARTÍCULO 54. Corresponde a los refugios, desde la perspectiva de género:
I. Aplicar el Programa;
II. Velar por la seguridad de las mujeres que se encuentren en ellos;
III. Proporcionar a las mujeres la atención necesaria para su recuperación física y psicológica, que 
les permita participar plenamente en la vida pública, social y privada;

--- PÁGINA 281 ---
281
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
IV. Dar información a las víctimas sobre las instituciones encargadas de prestar asesoría jurídica 
gratuita;
V. Brindar a las víctimas la información necesaria que les permita decidir sobre las opciones de 
atención;
VI. Contar con el personal debidamente capacitado y especializado en la materia, y
VII. Todas aquellas inherentes a la prevención, protección y atención de las personas que se 
encuentren en ellos.
ARTÍCULO 55. Los refugios deberán ser lugares seguros para las víctimas, por lo que no se podrá 
proporcionar su ubicación a personas no autorizadas para acudir a ellos.
ARTÍCULO 56. Los refugios deberán prestar a las víctimas y, en su caso, a sus hijas e hijos los siguientes 
servicios especializados y gratuitos:
I. Hospedaje;
II. Alimentación;
III. Vestido y calzado;
IV. Servicio médico;
V. Asesoría jurídica;
VI. Apoyo psicológico;
VII. Programas reeducativos integrales a fin de que logren estar en condiciones de participar 
plenamente en la vida pública, social y privada;
VIII. Capacitación, para que puedan adquirir conocimientos para el desempeño de una actividad 
laboral, y
IX. Bolsa de trabajo, con la finalidad de que puedan tener una actividad laboral remunerada en 
caso de que lo soliciten.
ARTÍCULO 57. La permanencia de las víctimas en los refugios no podrá ser mayor a tres meses, a 
menos de que persista su inestabilidad física, psicológica o su situación de riesgo.
ARTÍCULO 58. Para efectos del artículo anterior, el personal médico, psicológico y jurídico del refugio 
evaluará la condición de las víctimas.
ARTÍCULO 59. En ningún caso se podrá mantener a las víctimas en los refugios en contra de su 
voluntad.

--- PÁGINA 282 ---
282
Anexo 1. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
TÍTULO IV
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
Título adicionado DOF 28-01-2011
CAPÍTULO ÚNICO
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES
Capítulo adicionado DOF 28-01-2011
ARTÍCULO 60. Será causa de responsabilidad administrativa el incumplimiento de esta ley y se 
sancionará conforme a las leyes en la materia.
Artículo adicionado DOF 28-01-2011

--- PÁGINA 283 ---
283
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder
Anexo 2. 
Declaración sobre los principios 
fundamentales de justicia para las víctimas 
de delitos y del abuso de poder

--- PÁGINA 284 ---


--- PÁGINA 285 ---
285
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder
Adoptada por la Asamblea General en su resolución 40/34, de 29 de noviembre de 1985 
LAS VÍCTIMAS DE DELITOS 
1. Se entenderá por “víctimas” las personas que, individual o colectivamente, hayan sufrido daños, 
inclusive lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdida financiera o menoscabo sustancial 
de los derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u omisiones que violen la legislación 
penal vigente en los Estados Miembros, incluida la que proscribe el abuso de poder. 
2. Podrá considerarse “víctima” a una persona, con arreglo a la presente Declaración, independientemente 
de que se identifique, aprehenda, enjuicie o condene al perpetrador e independientemente de la 
relación familiar entre el perpetrador y la víctima. En la expresión “víctima” se incluye además, en su 
caso, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata con la víctima directa y a las 
personas que hayan sufrido daños al intervenir para asistir a la víctima en peligro o para prevenir la 
victimización. 
3. Las disposiciones de la presente Declaración serán aplicables a todas las personas sin distinción 
alguna, ya sea de raza, color, sexo, edad, idioma, religión, nacionalidad, opinión política o de otra 
índole, creencias o prácticas culturales, situación económica, nacimiento o situación familiar, origen 
étnico o social, o impedimento físico. 
Acceso a la justicia y trato justo 
4. Las víctimas serán tratadas con compasión y respeto por su dignidad. Tendrán derecho al acceso a 
los mecanismos de la justicia y a una pronta reparación del daño que hayan sufrido, según lo dispuesto 
en la legislación nacional. 
5. Se establecerán y reforzarán, cuando sea necesario, mecanismos judiciales y administrativos que 
permitan a las víctimas obtener reparación mediante procedimientos oficiales u oficiosos que sean 
expeditos, justos, poco costosos y accesibles. Se informará a las víctimas de sus derechos para obtener 
reparación mediante esos mecanismos. 
6. Se facilitará la adecuación de los procedimientos judiciales y administrativos a las necesidades de 
las víctimas:

--- PÁGINA 286 ---
286
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder
a) Informando a las víctimas de su papel y del alcance, el desarrollo cronológico y la marcha de las 
actuaciones, así como de la decisión de sus causas, especialmente cuando se trate de delitos graves y 
cuando hayan solicitado esa información; 
b) Permitiendo que las opiniones y preocupaciones de las víctimas sean presentadas y examinadas 
en etapas apropiadas de las actuaciones siempre que estén en juego sus intereses, sin perjuicio del 
acusado y de acuerdo con el sistema nacional de justicia penal correspondiente; 
c) Prestando asistencia apropiada a las víctimas durante todo el proceso judicial; 
d) Adoptando medidas para minimizar las molestias causadas a las víctimas, proteger su intimidad, en 
caso necesario, y garantizar su seguridad, así como la de sus familiares y la de los testigos en su favor, 
contra todo acto de intimidación y represalia; 
e) Evitando demoras innecesarias en la resolución de las causas y en la ejecución de los mandamientos 
o decretos que concedan indemnizaciones a las víctimas. 
7. Se utilizarán, cuando proceda, mecanismos oficiosos para la solución de controversias, incluidos 
la mediación, el arbitraje y las prácticas de justicia consuetudinaria o autóctonas, a fin de facilitar la 
conciliación y la reparación en favor de las víctimas. 
Resarcimiento 
8. Los delincuentes o los terceros responsables de su conducta resarcirán equitativamente, cuando 
proceda, a las víctimas, sus familiares o las personas a su cargo. Ese resarcimiento comprenderá 
la devolución de los bienes o el pago por los daños o pérdidas sufridos, el reembolso de los gastos 
realizados como consecuencia de la victimización, la prestación de servicios y la restitución de 
derechos. 
9. Los gobiernos revisarán sus prácticas, reglamentaciones y leyes, de modo que se considere el 
resarcimiento como una sentencia posible en los casos penales, además de otras sanciones penales. 
10. En los casos en que se causen daños considerables al medio ambiente, el resarcimiento que se 
exija comprenderá, en la medida de lo posible, la rehabilitación del medio ambiente, la reconstrucción

--- PÁGINA 287 ---
287
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder
de la infraestructura, la reposición de las instalaciones comunitarias y el reembolso de los gastos de 
reubicación cuando esos daños causen la disgregación de una comunidad. 
11. Cuando funcionarios públicos u otros agentes que actúen a título oficial o cuasioficial hayan 
violado la legislación penal nacional, las víctimas serán resarcidas por el Estado cuyos funcionarios o 
agentes hayan sido responsables de los daños causados. En los casos en que ya no exista el gobierno 
bajo cuya autoridad se produjo la acción u omisión victimizadora, el Estado o gobierno sucesor deberá 
proveer al resarcimiento de las víctimas. 
Indemnización 
12. Cuando no sea suficiente la indemnización procedente del delincuente o de otras fuentes, los 
Estados procurarán indemnizar financieramente: 
a) A las víctimas de delitos que hayan sufrido importantes lesiones corporales o menoscabo de su 
salud física o mental como consecuencia de delitos graves; 
b) A la familia, en particular a las personas a cargo, de las víctimas que hayan muerto o hayan quedado 
física o mentalmente incapacitadas como consecuencia de la victimización. 
13. Se fomentará el establecimiento, el reforzamiento y la ampliación de fondos nacionales para 
indemnizar a las víctimas. Cuando proceda, también podrán establecerse otros fondos con ese 
propósito, incluidos los casos en los que el Estado de nacionalidad de la víctima no esté en condiciones 
de indemnizarla por el daño sufrido. 
Asistencia 
14. Las víctimas recibirán la asistencia material, médica, psicológica y social que sea necesaria, por 
conducto de los medios gubernamentales, voluntarios, comunitarios y autóctonos. 
15. Se informará a las víctimas de la disponibilidad de servicios sanitarios y sociales y demás asistencia 
pertinente, y se facilitará su acceso a ellos.

--- PÁGINA 288 ---
288
Anexo 2. Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder
16. Se proporcionará al personal de policía, de justicia, de salud, de servicios sociales y demás personal 
interesado capacitación que lo haga receptivo a las necesidades de las víctimas y directrices que 
garanticen una ayuda apropiada y rápida. 
17. Al proporcionar servicios y asistencia a las víctimas, se prestará atención a las que tengan 
necesidades especiales por la índole de los daños sufridos o debido a factores como los mencionados 
en el párrafo 3 supra. 
LAS VÍCTIMAS DEL ABUSO DE PODER 
18. Se entenderá por “víctimas” las personas que, individual o colectivamente, hayan sufrido 
daños, inclusive lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdida financiera o menoscabo 
sustancial de sus derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u omisiones que no 
lleguen a constituir violaciones del derecho penal nacional, pero violen normas internacionalmente 
reconocidas relativas a los derechos humanos. 
19. Los Estados considerarán la posibilidad de incorporar a la legislación nacional normas que 
proscriban los abusos de poder y proporcionen remedios a las víctimas de esos abusos. En particular, 
esos remedios incluirán el resarcimiento y la indemnización, así como la asistencia y el apoyo 
materiales, médicos, psicológicos y sociales necesarios. 
20. Los Estados considerarán la posibilidad de negociar tratados internacionales multilaterales 
relativos a las víctimas, definidas en el párrafo 18. 
21. Los Estados revisarán periódicamente la legislación y la práctica vigentes para asegurar su 
adaptación a las circunstancias cambiantes, promulgarán y aplicarán, en su caso, leyes por las cuales 
se prohíban los actos que constituyan graves abusos de poder político o económico y se fomenten 
medidas y mecanismos para prevenir esos actos, y establecerán derechos y recursos adecuados para 
las víctimas de tales actos, facilitándoles su ejercicio.

--- PÁGINA 289 ---
289
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
Anexo 3. 
NOM-046-SSA2-2005. Violencia familiar, 
sexual y contra las mujeres. 
Criterios para la prevención y atención

--- PÁGINA 290 ---


--- PÁGINA 291 ---
291
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
PREFACIO 
En la elaboración de esta Norma Oficial Mexicana participaron las siguientes unidades administrativas 
e instituciones:
Secretaría de Salud
Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva
Dirección General de Calidad y Educación en Salud
Dirección General de Información en Salud
Centro Nacional para la Prevención y el Control del VIH/SIDA
Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia
Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad
Hospital de la Mujer
Hospital General Dr. Manuel Gea González
Hospital Infantil de México Federico Gómez
Instituto Nacional de Pediatría
Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes
Instituto Nacional de Salud Pública
Instituto Mexicano del Seguro Social
Coordinación General del Programa IMSS-Oportunidades
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Petróleos Mexicanos
Secretaría de Salud del Distrito Federal
Universidad Nacional Autónoma de México
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación
Instituto Nacional de las Mujeres
Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores
Consejo Nacional de Población
Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Instituto Nacional de Desarrollo Social
Centros de Integración Juvenil, A. C.
Procuraduría General de la República. Dirección General de Atención a Víctimas del Delito
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal
Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer

--- PÁGINA 292 ---
292
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
Federación Nacional de Asociaciones de Padres de Familia
Equidad de Género, Ciudadanía, Trabajo y Familia, A. C.
Fundación Mexicana para la Planeación Familiar, A. C.
IPAS México, A. C.
Centro Integral de Atención a las Mujeres, A.C.

--- PÁGINA 293 ---
293
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
ÍNDICE
	
INTRODUCCIÓN
  1.	OBJETIVO
  2.	CAMPO DE APLICACIÓN
  3.	REFERENCIAS
  4.	DEFINICIONES
  5.	GENERALIDADES
  6.	CRITERIOS ESPECÍFICOS
  7.	REGISTROS DE INFORMACIÓN
  8.	CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES Y MEXICANAS
  9.	BIBLIOGRAFÍA
10.	OBSERVANCIA DE LA NORMA
11.	VIGENCIA

--- PÁGINA 294 ---
294
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
INTRODUCCIÓN
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos tutela garantías y derechos específicos 
que se refieren a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y al establecimiento de 
condiciones para el desarrollo y desenvolvimiento de los individuos, las familias, las comunidades y 
los pueblos indígenas.
De este contexto se establece el derecho a la protección a la salud y la plena igualdad jurídica de los 
hombres y las mujeres. No obstante, subsisten aún profundas inequidades entre ellos, que propician 
situaciones de maltrato y violencia hacia los grupos en condición de vulnerabilidad en función del 
género, la edad, la condición física o mental, la orientación sexual u otros factores, que se manifiestan 
cotidianamente.
Por su alta prevalencia, efectos nocivos e incluso fatales, la violencia familiar y sexual es un 
problema de salud pública que representa un obstáculo fundamental para la consolidación efectiva de 
formas de convivencia social, democrática y con pleno ejercicio de los derechos humanos.
Su magnitud y repercusiones, documentadas a través de encuestas e investigaciones, no 
deben minimizarse. El espectro de daños a la salud se da tanto en lo biológico —desde retraso en 
el crecimiento de origen no orgánico, lesiones que causan discapacidad parcial o total, pérdida de 
años de vida saludable, ITS/VIH/SIDA, hasta la muerte— como en lo psicológico y en lo social, pues 
existe un alto riesgo de perpetuación de conductas lesivas, desintegración familiar, violencia social e 
improductividad.
La violencia familiar se ejerce tanto en el ámbito privado como público, a través de manifestaciones 
del abuso de poder que dañan la integridad del ser humano.
Si bien cualquier persona puede ser susceptible de sufrir agresiones por parte del otro, las 
estadísticas apuntan hacia niños, niñas y mujeres como sujetos que mayoritariamente viven 
situaciones de violencia familiar y sexual. En el caso de niños y niñas, ésta es una manifestación 
del abuso de poder en función de la edad, principalmente, mientras que en el caso de las mujeres el 
trasfondo está en la inequidad y el abuso de poder en las relaciones de género. La violencia contra la 
mujer, tanto la familiar como la ejercida por extraños, está basada en el valor inferior que la cultura 
otorga al género femenino en relación con el masculino y la consecuente subordinación de la mujer 
al hombre.
El reto es coadyuvar a la prevención, detección, atención, disminución y erradicación de la 
violencia familiar y sexual. 
Para combatir la violencia y promover la convivencia pacífica, es necesario fomentar relaciones de 
equidad entre las personas, mediante la construcción de una cultura basada en el reconocimiento y 
respeto de los derechos humanos.

--- PÁGINA 295 ---
295
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
Asimismo, se requiere realizar nuevas investigaciones en el tema que permitan profundizar en el 
conocimiento de las características del problema para estar en condiciones de afrontarlo mejor, de diseñar o 
reforzar políticas públicas y tomar decisiones para la prevención y atención integral de las y los involucrados.
Con la elaboración de esta Norma Oficial Mexicana, el Gobierno de México da cumplimiento a los 
compromisos adquiridos en los foros internacionales en materia de la eliminación de todas las formas 
de violencia, especialmente la que ocurre en el seno de la familia y contra la mujer, que se encuentran 
plasmados en la Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer 
(Asamblea General de las Naciones Unidas, 1979); Convención sobre los Derechos del Niño (Asamblea 
General de las Naciones Unidas, 1989); Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados (23-
mayo-1969); Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer (Asamblea General 
de las Naciones Unidas, 1993); Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer “Convención de Belém do Pará” (OEA, 1994); Convención Americana 
sobre Derechos Humanos (San José de Costa Rica, 1969); y Pacto Internacional de Derechos Civiles 
y Políticos (Asamblea General de las Naciones Unidas, 1966).
1. OBJETIVO
La presente Norma Oficial Mexicana tiene por objeto establecer los criterios a observar en la detección, 
prevención, atención médica y la orientación que se proporciona a las y los usuarios de los servicios 
de salud en general, y en particular a quienes se encuentren involucrados en situaciones de violencia 
familiar o sexual, así como en la notificación de los casos.
2. CAMPO DE APLICACIÓN
Esta Norma Oficial Mexicana es de observancia obligatoria para las instituciones del Sistema Nacional 
de Salud, así como para los y las prestadoras de servicios de salud de los sectores público, social y 
privado que componen el Sistema Nacional de Salud. Su incumplimiento dará origen a sanción penal, 
civil o administrativa que corresponda, conforme a las disposiciones legales aplicables.
3. REFERENCIAS
Para la correcta aplicación de esta Norma, es conveniente consultar:
3.1 NOM-005-SSA2-1993, De los servicios de planificación familiar.
3.2 NOM-007-SSA2-1993, Atención de la mujer durante el embarazo, parto y puerperio y del recién 
nacido. Criterios y procedimientos para la prestación del servicio.

--- PÁGINA 296 ---
296
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
3.3 NOM-010-SSA2-1993, Para la prevención y control de la infección por Virus de la 
Inmunodeficiencia Humana.
3.4 NOM-017-SSA2-1994, Para la vigilancia epidemiológica.
3.5 NOM-025-SSA2-1994, Para la prestación de servicios de salud en unidades de atención integral 
hospitalaria médico-psiquiátrica.
3.6 NOM-031-SSA2-1999, Para la atención de la salud del niño.
3.7 NOM-167-SSA1-1997, Para la prestación de servicios de asistencia social a menores y adultos 
mayores.
3.8 NOM-168-SSA1-1998, Del expediente clínico.
3.9 NOM-173-SSA1-1998, Para la atención integral a personas con discapacidad.
3.10 NOM-028-SSA2-1999, Para la prevención, tratamiento y control de las adicciones.
3.11 NOM-040-SSA2-2004, En materia de información en salud.
4. DEFINICIONES
Para los fines de esta norma se entenderá por:
4.1. Aborto médico, terminación del embarazo realizada por personal médico, en los términos y 
plazos permitidos de acuerdo con la legislación local aplicable y previo cumplimiento de los requisitos 
específicos establecidos en ésta.
4.2. Albergue, establecimiento que proporciona resguardo, alojamiento y comida a personas que lo 
requieran por múltiples y diversos motivos, no sólo por violencia.
4.3. Atención médica de violencia familiar o sexual, al conjunto de servicios de salud que se 
proporcionan con el fin de promover, proteger y procurar restaurar al grado máximo posible la salud 
física y mental de las y los usuarios involucrados en situación de violencia familiar y/o sexual. Incluye

--- PÁGINA 297 ---
297
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
la promoción de relaciones no violentas, la prevención, la detección y el diagnóstico de las personas 
que viven esa situación, la evaluación del riesgo en que se encuentran, así como su protección, y 
se procurará restaurar al grado máximo posible su salud física y mental a través del tratamiento o 
referencia a instancias especializadas y vigilancia epidemiológica.
4.3.1. Atención integral, al manejo médico y psicológico de las consecuencias para la salud de la 
violencia familiar o sexual, así como los servicios de consejería y acompañamiento.
4.4. Anexos médicos, al conjunto de evidencias materiales, físicas, psicológicas o fisiológicas 
encontradas durante el proceso de atención médica, que pueden servir para prevención, diagnóstico, 
tratamiento y rehabilitación en casos de violencia. Éstas deberán registrarse y acompañar al expediente 
clínico como instrumentos de apoyo para integrar un diagnóstico médico.
4.5. Consejería y acompañamiento, al proceso de análisis mediante el cual la o el prestador de servicios 
de salud, con los elementos que se desprenden de la información recabada, ofrece alternativas o apoyo 
a la o el usuario respecto de su situación, para que éste pueda tomar una decisión de manera libre e 
informada.
4.6. Detección de probables casos, a las actividades que en materia de salud están dirigidas a identificar 
a las o los usuarios que se encuentran involucrados en situación de violencia familiar o sexual, entre 
la población en general.
4.7. Educación para la salud, al proceso de enseñanza-aprendizaje que permite, mediante el 
intercambio y análisis de la información, desarrollar habilidades y cambiar actitudes encaminadas a 
modificar comportamientos para cuidar la salud individual, familiar y colectiva y fomentar estilos de 
vida sanos.
4.8 Estilos de vida saludables, se define como los patrones de comportamiento, valores y forma de 
vida que caracterizan a un individuo o grupo, que pueden afectar la salud del individuo.
4.9. Expediente clínico, al conjunto de documentos escritos, gráficos e imagenológicos o de cualquier 
otra índole, en los cuales el personal de salud deberá hacer los registros, anotaciones y certificaciones 
correspondientes a su intervención, con arreglo a las disposiciones sanitarias.

--- PÁGINA 298 ---
298
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
4.10. Evento más reciente de violencia, al suceso que reporte la o el usuario de los servicios de salud 
al momento de la consulta o que diagnostique la o el médico como la última ocasión en que fue objeto 
de violencia física, psicológica o sexual.
4.11. Grupos en condición de vulnerabilidad, a los grupos que señala como tales la Comisión Nacional 
de los Derechos Humanos.
4.12. Indicadores de abandono,* a los signos y síntomas, físicos o psicológicos debidos al 
incumplimiento de obligaciones entre quien lo sufre y quien está obligado a su cuidado y protección 
que pueden manifestarse en la alimentación y en la higiene, en el control o cuidados rutinarios, en la 
atención emocional y el desarrollo psicológico o por necesidades médicas atendidas tardíamente o no 
atendidas.
4.13. Indicadores de violencia física,* a los signos y síntomas —hematomas, laceraciones, equimosis, 
fracturas, quemaduras, luxaciones, lesiones musculares, traumatismos craneoencefálicos, trauma 
ocular, entre otros— congruentes o incongruentes con la descripción del mecanismo de la lesión, 
recientes o antiguos, con y sin evidencia clínica o mediante auxiliares diagnósticos, en ausencia de 
patologías condicionantes.
4.14. Indicadores de violencia psicológica,* a los síntomas y signos indicativos de alteraciones a nivel 
del área psicológica —autoestima baja, sentimientos de miedo, de ira, de vulnerabilidad, de tristeza, 
de humillación, de desesperación, entre otros— o de trastornos psiquiátricos como del estado de 
ánimo, de ansiedad, por estrés postraumático, de personalidad; abuso o dependencia a sustancias; 
ideación o intento suicida, entre otros.
4.15. Indicadores de violencia sexual,* a los síntomas y signos físicos —lesiones o infecciones 
genitales, anales, del tracto urinario u orales— o psicológicos —baja autoestima, ideas y actos 
autodestructivos, trastornos sexuales, del estado de ánimo, de ansiedad, de la conducta alimenticia, 
por estrés postraumático; abuso o dependencia a sustancias, entre otros—, alteraciones en el 
funcionamiento social e incapacidad para ejercer la autonomía reproductiva y sexual.
4.16. Participación social, al proceso que promueve y facilita el involucramiento de la población y 
las autoridades de los sectores público, social y privado en la planeación, programación, ejecución
* Debidos a violencia familiar, sexual y contra las mujeres.

--- PÁGINA 299 ---
299
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
y evaluación de programas y acciones de salud, con el propósito de lograr un mayor impacto y 
fortalecer el Sistema Nacional de Salud.
4.17. Persona con discapacidad, toda persona que presenta una deficiencia física, mental o sensorial, 
ya sea de naturaleza permanente o temporal, que limita la capacidad de ejercer una o más actividades 
esenciales de la vida diaria, que puede ser causada o agravada por el entorno económico y social.
4.18. Perspectiva de género, a la definida por la ley aplicable.
4.19. Prestadores de servicios de salud, a las y los profesionales, técnicos y auxiliares que proporcionan 
servicios de salud en los términos de la legislación sanitaria vigente y que son componentes del 
Sistema Nacional de Salud.
4.20 Promoción de la salud, estrategia fundamental para proteger y mejorar la salud de la población. 
Acción política, educativa y social que incrementa la conciencia pública sobre la salud. Promueve estilos 
de vida saludables y acciones comunitarias a favor de la salud. Brinda oportunidades para que la gente 
ejerza sus derechos y responsabilidades, y participe en la creación de ambientes, sistemas y políticas 
favorables al bienestar. Promover la salud supone instrumentar acciones no sólo para modificar las 
condiciones sociales, ambientales y económicas, sino también para desarrollar un proceso que permita 
controlar más los determinantes de salud.
4.21. Referencia-contrarreferencia, al procedimiento médico-administrativo entre unidades operativas 
de los tres niveles de atención y otros espacios tales como refugios o albergues para facilitar el envío-
recepción-regreso de pacientes, con el propósito de brindar atención médica oportuna, integral y de 
calidad, así como otros servicios que pudieran requerir las personas afectadas.
4.22. Refugio, al espacio temporal multidisciplinario y seguro para mujeres, sus hijas e hijos en 
situación de violencia familiar o sexual, que facilita a las personas usuarias la recuperación de su 
autonomía y definir su plan de vida libre de violencia y que ofrece servicios de protección y atención 
con un enfoque sistémico integral y con perspectiva de género. El domicilio no es del dominio público.
4.23. Resumen clínico, al documento elaborado por un médico, en el cual se registrarán los aspectos 
relevantes de un paciente, contenidos en el expediente clínico. Deberán contener como mínimo: 
padecimiento actual, diagnósticos, tratamientos, evolución, pronóstico, estudios de laboratorio y gabinete.

--- PÁGINA 300 ---
300
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
4.24. Usuaria o usuario, a toda aquella persona que requiera y obtenga la prestación de servicios de 
atención médica.
4.25. Violación, al delito que se tipifica con esa denominación en los códigos penales federal y local.
4.26. Violencia contra las mujeres, cualquier acción u omisión, basada en su género, que les cause 
daño o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito 
privado como en el público;
a) que tenga lugar al interior de la familia o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea o no que el 
agresor comparta el mismo domicilio que la mujer.
b) que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona.
4.27. Violencia familiar, el acto u omisión, único o repetitivo, cometido por un miembro de la familia 
en contra de otro u otros integrantes de la misma, sin importar si la relación se da por parentesco 
consanguíneo, de afinidad, o civil mediante matrimonio, concubinato u otras relaciones de hecho, 
independientemente del espacio físico donde ocurra. La violencia familiar comprende:
4.27.1. Abandono, al acto de desamparo injustificado, hacia uno o varios miembros de la familia con 
los que se tienen obligaciones que derivan de las disposiciones legales y que ponen en peligro la salud.
4.27.2. Maltrato físico, al acto de agresión que causa daño físico.
4.27.3. Maltrato psicológico, a la acción u omisión que provoca en quien lo recibe alteraciones 
psicológicas o trastornos psiquiátricos.
4.27.4. Maltrato sexual, a la acción mediante la cual se induce o se impone la realización de prácticas 
sexuales no deseadas o respecto de las cuales se tiene la imposibilidad para consentir.
4.27.5. Maltrato económico, al acto de control o negación de injerencia al ingreso o patrimonio 
familiar, mediante el cual se induce, impone y somete a una persona de cualquier edad y sexo, a 
prácticas que vulneran su libertad e integridad física, emocional o social.
4.28. Violencia sexual, a todo acto sexual, la tentativa de consumar un acto sexual, los comentarios o 
insinuaciones sexuales no deseados o las acciones para comercializar o utilizar de cualquier otro modo

--- PÁGINA 301 ---
301
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
la sexualidad de una persona mediante coacción por otra persona, independientemente de la relación 
de ésta con la víctima, en cualquier ámbito, incluidos el hogar y el lugar de trabajo.
5. GENERALIDADES
5.1. Todas las instituciones, dependencias y organizaciones del Sistema Nacional de Salud que 
presten servicios de salud deberán otorgar atención médica a las personas involucradas en situación 
de violencia familiar o sexual, las cuales pueden ser identificadas desde el punto de vista médico como 
la o el usuario afectado; el agresor, y quienes resulten afectados en este tipo de situaciones.
5.2. Esta atención médica incluye la promoción, protección y procurar restaurar al grado máximo posible 
la salud física y mental a través del tratamiento, rehabilitación o referencia a instancias especializadas, 
información de medidas médicas alternativas si el caso lo requiere y, cuando sea solicitado y las 
condiciones lo permitan, la promoción y restauración de la salud de los probables agresores.
5.3. La atención médica se proporcionará con perspectiva de género que permita comprender de 
manera integral el problema de la violencia.
5.4. Las instituciones de salud deberán participar en el diseño, aplicación y evaluación de los programas 
de promoción de la salud-educación para la salud, participación social y participación operativa.
5.5. Las instituciones de salud deberán propiciar la coordinación o concertación con otras instituciones, 
dependencias y organizaciones del sector público, social y privado, para realizar una oportuna canalización 
de las personas involucradas en violencia familiar o sexual, a fin de que, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, se proporcione atención médica, psicológica, legal, de asistencia social u otras.
5.6. La o el prestador de servicios de salud proporcionará la atención médica, orientación y consejería 
a las personas involucradas en situaciones de violencia familiar o sexual, debiendo referirlos, cuando 
se requiera, a otros servicios, unidades médicas, instituciones y organismos con mayor capacidad 
resolutiva (en caso de requerirlo, a un refugio), a fin de lograr precisión diagnóstica, continuidad 
del tratamiento, rehabilitación o seguridad y protección, así como apoyo legal y psicológico para los 
cuales estén facultados.
5.7. Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención médica deberán 
proveer los mecanismos internos necesarios y contar con un manual de procedimientos apropiado, a

--- PÁGINA 302 ---
302
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
efecto de aplicar de manera adecuada la ruta crítica de la o el usuario involucrado en violencia familiar 
o sexual, que garantice la correcta aplicación de la presente Norma.
5.8. La atención médica otorgada a las y los usuarios involucrados en situación de violencia familiar 
o sexual deberá ser proporcionada por prestadores de servicios de atención médica sensibilizados y 
capacitados, conforme a la capacidad resolutiva de la unidad, para lo cual podrán, en caso de estimarlo 
conveniente, tomar en cuenta las aportaciones que puedan brindar o prestar organismos de la sociedad 
civil especializados en el tema, siempre y cuando no contravengan la presente Norma y las demás 
disposiciones jurídicas aplicables.
5.9. En la atención de las o los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual, las y 
los prestadores de servicios de salud deberán apegarse a los criterios de oportunidad, calidad técnica e 
interpersonal, confidencialidad, honestidad, respeto a su dignidad y a sus derechos humanos.
5.10. Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención médica a las o 
los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual, deberán dar aviso al Ministerio 
Público con el formato que se anexa en el Apéndice Informativo 1 de esta Norma, para los efectos de 
procuración de justicia a que haya lugar.
5.11. Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención médica a las o 
los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual, deberán registrar cada caso y 
notificarlo a la Secretaría de Salud, conforme a lo establecido en el numeral 7 de esta norma y las 
demás disposiciones aplicables.
5.12. Las instituciones del sector público, social y privado que otorguen atención médica a las o los 
usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual, deberán capacitar a sus directivos y al 
personal operativo de manera continua en la materia, de conformidad con las disposiciones aplicables 
y los contenidos de esta NOM y apoyar, en caso de solicitud, acciones similares que se desarrollen en 
otros sectores.
6. CRITERIOS ESPECÍFICOS
Las y los prestadores de servicios de atención médica deberán observar los criterios que a continuación 
se indican:

--- PÁGINA 303 ---
303
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
6.1. Para la promoción de la salud y la prevención
6.1.1. En materia de educación para la salud:
6.1.1.1. Las y los prestadores de servicios del sector público deberán participar en el diseño y ejecución 
de programas educativos para la prevención y detección temprana de la violencia familiar o sexual, 
dirigidos a la población en general.
6.1.1.2. Deberán promover estilos de vida saludables que incluyan el desarrollo de las responsabilidades 
compartidas al interior de las familias, como se desprende desde las perspectivas de equidad de 
género, con el fin de lograr un desarrollo integral y mantener un ambiente familiar armónico y libre 
de violencia.
6.1.2. En materia de participación social, las y los prestadores de servicios de salud del sector público 
deberán:
6.1.2.1. Promover la integración de grupos de promotores comunitarios y de redes sociales en materia 
de violencia familiar y sexual para informar, orientar, detectar y canalizar casos de violencia familiar 
o sexual, y promover el derecho a una vida sin violencia y la resolución pacífica de los conflictos, en 
coordinación con las dependencias competentes.
6.1.2.2. Promover acciones conjuntas para la prevención de la violencia familiar o sexual con 
autoridades comunitarias y municipales, así como con la sociedad civil organizada, el sector privado, 
especialistas en violencia familiar y sexual, entre otros, en coordinación con las dependencias 
competentes, siempre y cuando no contravengan la presente Norma.
6.1.3. En materia de comunicación educativa, las y los prestadores de servicios de salud del sector 
público deberán:
6.1.3.1. Participar en el diseño, ejecución y evaluación de campañas educativas para orientar, motivar 
e informar a la población sobre las formas en que se puede prevenir y combatir la violencia familiar o 
sexual, en coordinación con las dependencias competentes.
6.1.3.2. Promover la participación activa de la población y realizar acciones en las comunidades, 
tendientes a prevenir la violencia familiar o sexual.

--- PÁGINA 304 ---
304
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
6.1.3.3. Apoyar la coordinación con otras dependencias e instituciones, con el fin de reforzar procesos 
educativos para la prevención de la violencia familiar o sexual.
6.2. Para la detección de probables casos y diagnóstico
6.2.1. Identificar a las o los usuarios afectados por violencia familiar o sexual y valorar el grado de 
riesgo durante el desarrollo de las actividades cotidianas en la comunidad, en la consulta de pacientes 
ambulatorios u hospitalarios y en otros servicios de salud.
6.2.1.1. Para la detección de los casos en pacientes ambulatorios u hospitalarios, las y los prestadores 
de servicios de salud realizarán el procedimiento de tamizaje de manera rutinaria, y en los casos 
probables llevarán a cabo procedimientos necesarios para su confirmación, todo ello de conformidad 
con lo que establece la presente Norma.
6.2.1.2. Realizar entrevista dirigida a la o el usuario afectado por violencia familiar o sexual, en un clima 
de confianza, sin juicios de valor ni prejuicios, con respeto y privacidad, garantizando confidencialidad. 
Debe considerar las manifestaciones del maltrato físico, psicológico, sexual, económico o abandono, 
los posibles factores desencadenantes del mismo y una valoración del grado de riesgo en que viven las 
o los usuarios afectados por esta situación. Debe determinar si los signos y síntomas que se presentan 
—incluido el embarazo— son consecuencia de posibles actos derivados de violencia familiar o sexual y 
permitir la búsqueda de indicadores de maltrato físico, psicológico, sexual, económico o de abandono, 
como actos únicos o repetitivos, simples o combinados, para constatar o descartar su presencia.
6.2.1.3. En caso de que la o el usuario no esté en condiciones de responder durante la entrevista, la 
o el prestador de servicios de salud se dirigirá, en su caso, a su acompañante, sin perder de vista que 
pudiera ser el probable agresor. Cuando la imposibilidad de la o el usuario se deba al desconocimiento 
o manejo deficiente del español, deberá contar con el apoyo de un traductor.
6.2.1.4. Registrar la entrevista y el examen físico de la o el usuario afectado por violencia familiar 
o sexual, en el expediente clínico en forma detallada, clara y precisa, incluyendo: nombre de la o el 
usuario afectado, el tiempo que refiere de vivir en situación de violencia, el estado físico y mental 
que se deriva del examen y la entrevista, la descripción minuciosa de lesiones o daños relacionados 
con el maltrato, causas probables que las originaron, los procedimientos diagnósticos efectuados, 
diagnóstico, tratamiento médico y la orientación que se proporcionó y, en su caso, los datos de la o 
las personas que menciona como los probables responsables. Todo ello a fin de establecer la relación

--- PÁGINA 305 ---
305
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
causal de la violencia familiar o sexual de la o el usuario involucrado, considerando los posibles 
diagnósticos diferenciales.
6.2.1.5. Establecer, en su defecto, la impresión diagnóstica o los problemas clínicos debidos a 
violencia familiar o sexual en cualquiera de sus variedades. (Consultar la NOM-168-SSA1-1998, del 
expediente clínico.)
6.2.1.6. En el caso de maltrato en mujeres embarazadas, valorar lo siguiente: la falta o el retraso en 
los cuidados prenatales; la historia previa de embarazos no deseados, amenazas de aborto, abortos, 
partos prematuros y bebés de bajo peso al nacer; lesiones ocasionadas durante el embarazo, dolor 
pélvico crónico e infecciones genitales recurrentes durante la gestación. El diagnóstico estará apoyado, 
cuando sea posible, en exámenes de laboratorio y gabinete, estudios especiales y estudios de trabajo 
social, para lo cual podrán, en caso de estimarlo conveniente, utilizar los recursos disponibles que 
puedan brindar otras instituciones de salud así como organismos de la sociedad civil especializados 
en el tema, que contribuyan y faciliten dicho diagnóstico, siempre que no contravengan la presente 
Norma.
6.2.1.7. Forma parte de la detección y diagnóstico de la violencia familiar o sexual la valoración del 
grado de riesgo de la o el usuario. Para determinarlo, el personal de salud se apoyará en las herramientas 
y los procedimientos estandarizados para este fin.
6.2.1.8. En los casos en que se sospeche la comisión de delitos, se aplicarán los procedimientos 
establecidos en la normatividad aplicable vigente.
6.3. Para el tratamiento y la rehabilitación
6.3.1. Brindar a las y los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual una atención 
integral a los daños tanto psicológicos como físicos así como a las secuelas específicas, refiriéndolos, 
en caso de ser necesario, a otros servicios, unidades médicas, instituciones y organismos con mayor 
capacidad resolutiva, para proporcionar los servicios necesarios para los cuales estén facultados, 
conforme lo establezcan las disposiciones aplicables y los lineamientos técnicos que al efecto emita la 
Secretaría de Salud, de conformidad con la presente Norma.
6.3.2. Referir a las y los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual a servicios 
de atención especializada en atención a la misma de las instituciones de salud, a los servicios de salud

--- PÁGINA 306 ---
306
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
mental o a otros servicios de especialidades incluidos los refugios, de acuerdo con el tipo de daños 
a la salud física y mental o emocional presentes, el nivel de riesgo estimado, así como la capacidad 
resolutiva.
6.3.3. En los casos de urgencia médica, la exploración clínica instrumentada del área genital podrá 
hacerla el o la médica del primer contacto, previo consentimiento explícito informado de la o el usuario 
afectado, en presencia de un testigo no familiar, cuidando de obtener y preservar las evidencias médico 
legales.
6.3.4. En todos los casos se deberá ofrecer atención psicológica a las personas que viven o han vivido 
en situaciones de violencia familiar o sexual, de acuerdo con el nivel de la misma.
6.3.5. Establecer procedimientos específicos para la atención médica de las o los usuarios involucrados 
en violencia familiar o sexual en los servicios de salud mental o de otras especialidades de acuerdo con 
los lineamientos de cada institución, apegados a la normatividad vigente.
6.3.6. Proporcionar rehabilitación para mejorar la capacidad de la o el usuario para su desempeño 
físico, mental y social.
6.3.7. Impartir consejería en los servicios médicos, con personal capacitado, que facilite un proceso 
de comunicación y análisis y brinde elementos para que la o el usuario tome decisiones voluntarias, 
conscientes e informadas sobre las alternativas para la prevención y atención de la violencia familiar 
o sexual.
6.3.8. Considerar en el plan terapéutico de las o los usuarios involucrados en situación de violencia 
familiar o sexual, el seguimiento periódico.
6.4. Para el tratamiento específico de la violación sexual
6.4.1. Los casos de violación sexual son urgencias médicas y requieren atención inmediata.
6.4.2. Los objetivos de la atención a personas violadas son:
6.4.2.1. Estabilizar, reparar daños y evitar complicaciones a través de evaluación y tratamiento de 
lesiones físicas.

--- PÁGINA 307 ---
307
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
6.4.2.2. Promover la estabilidad emocional de la persona garantizando la intervención en crisis y 
posterior atención psicológica.
6.4.2.3. En caso de violación, las instituciones prestadoras de servicios de atención médica deberán, 
de acuerdo con la norma oficial mexicana aplicable, ofrecer de inmediato y hasta en un máximo de 120 
horas después de ocurrido el evento la anticoncepción de emergencia, previa información completa 
sobre la utilización de este método, a fin de que la persona tome una decisión libre e informada.
6.4.2.4. Informar de los riesgos de posibles infecciones de transmisión sexual y de la prevención a 
través de la quimioprofilaxis y de acuerdo con la evaluación de riesgo, prescribir la profilaxis contra 
VIH/SIDA conforme a la norma oficial mexicana aplicable, tomando en cuenta la percepción de riesgo 
de la usuaria o el usuario.
6.4.2.5. Registrar las evidencias médicas de la violación, cuando sea posible y previo consentimiento 
de la persona afectada.
6.4.2.6. Proporcionar consejería, seguimiento y orientación a la persona afectada sobre las 
instituciones públicas, sociales o privadas a las que puede acudir para recibir otros servicios.
6.4.2.7. En caso de embarazo por violación, y previa autorización de la autoridad competente, en los 
términos de la legislación aplicable, las instituciones públicas prestadoras de servicios de atención 
médica deberán prestar servicios de aborto médico a solicitud de la víctima interesada, en caso de ser 
menor de edad, a solicitud de su padre y/o su madre, o a falta de éstos, de su tutor o conforme a las 
disposiciones jurídicas aplicables.
En todos los casos se deberá brindar a la víctima, en forma previa a la intervención médica, 
información completa sobre los posibles riesgos y consecuencias del aborto, a efecto de garantizar 
que la decisión de la víctima sea una decisión informada conforme a las disposiciones aplicables.
Se deberá respetar la objeción de conciencia del personal médico y de enfermería encargados del 
procedimiento.
Las instituciones públicas prestadoras de servicios de atención médica federales deberán sujetarse 
a las disposiciones federales aplicables.
6.4.2.8. Para los efectos establecidos en el numeral 6.4.2.7, las instituciones públicas de atención 
médica deberán contar con médicos y enfermeras capacitados en procedimientos de aborto médico no

--- PÁGINA 308 ---
308
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
objetores de conciencia. Si en el momento de la solicitud de atención no se pudiera prestar el servicio 
de manera oportuna y adecuada, se deberá referir de inmediato a la usuaria a una unidad de salud que 
cuente con este tipo de personal y con infraestructura de atención de calidad. 
6.5. Para dar aviso al Ministerio Público
6.5.1. Elaborar el aviso al Ministerio Público, mediante el formato establecido en el Apéndice 
Informativo 1, en los casos donde las lesiones u otros signos sean presumiblemente vinculados a la 
violencia familiar o sexual.
6.5.2. En el caso de que la o el usuario afectado presente discapacidad mental para decidir, este hecho 
se asentará en el aviso al Ministerio Público; corresponde al responsable del establecimiento de salud 
dar aviso al Ministerio Público y no al médico tratante. La copia del aviso quedará en el expediente 
de la o el usuario.
6.5.3. Ante lesiones que en un momento dado pongan en peligro la vida, provoquen daño a la 
integridad corporal, incapacidad médica de la o el usuario afectado por violencia familiar y/o sexual o 
la existencia de riesgo en su traslado, se dará aviso de manera inmediata al Ministerio Público.
6.5.4. Informar a la o el usuario afectado por violencia familiar o sexual o en caso de que por su 
estado de salud no sea materialmente posible, a su representante legal, siempre y cuando no sea el 
probable agresor o alguna persona que tuviera conflicto de intereses, que la información contenida en 
el registro de aviso y el expediente pueden ser utilizados en el proceso penal por el Ministerio Público 
o por quien asista a la víctima en procesos jurídicos, de conformidad con la legislación aplicable en 
cada entidad federativa.
6.5.5. Cuando él o la persona afectada sea menor de edad o legalmente incapaz de decidir por sí 
misma, se notificará a la instancia de procuración de justicia que corresponda.
6.5.6. En los casos en los cuales las lesiones que presente la persona no constituyan un delito que se 
siga por oficio, el médico tratante informará a la o el usuario afectado por violencia familiar o sexual 
o en caso de que por su estado de salud no sea materialmente posible, a su representante legal, sobre 
la posibilidad que tiene de denunciar ante la agencia del Ministerio Público correspondiente siempre y 
cuando no sea el probable agresor, o alguna persona que pudiera tener conflicto de intereses.

--- PÁGINA 309 ---
309
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
6.6. Para la consejeria y el seguimiento
6.6.1. Corresponde a las y los prestadores de servicios de salud informar a la persona afectada sobre 
su derecho a denunciar los hechos de violencia que se presenten, la existencia de centros de apoyo 
disponibles, así como los pasos a seguir para acceder a los servicios de atención, protección y defensa 
para quienes sufren de violencia familiar o sexual, facilitando y respetando la autonomía en sus 
decisiones e invitando a continuar el seguimiento médico, psicológico y de trabajo social.
6.7. Para la sensibilizacion, capacitación y actualización
6.7.1. Las y los prestadores de servicios de salud que otorguen atención médica a las o los usuarios 
involucrados en situación de violencia familiar o sexual deberán recibir periódicamente sensibilización, 
capacitación y actualización en la materia previamente mencionada.
6.7.2. Los contenidos indispensables de abordar en el proceso de sensibilización, capacitación y 
actualización de las y los prestadores de servicios de salud son los siguientes:
 6.7.2.1. Marco conceptual: género, violencia, violencia familiar y sexual, violencia contra las mujeres, 
derechos humanos (incluidos los sexuales y reproductivos), efectos de violencia en la salud, entre 
otros.
6.7.2.2. Marco jurídico: Elementos básicos del derecho civil, penal y legislación aplicable en materia 
de violencia familiar, sexual y de violencia contra las mujeres.
6.7.2.3. El análisis de factores asociados a la violencia familiar, sexual y contra las mujeres.
6.7.2.4. Detección sistemática en las y los usuarios de servicios de salud para el reconocimiento de 
indicadores de maltrato físico, sexual y psicológico en los casos de violencia familiar o sexual.
6.7.2.5. Atención oportuna con calidad.
6.7.2.6. Evaluación de niveles de riesgo y elaboración de plan de seguridad.
6.7.2.7. Criterios y procedimientos para referencia y contrarreferencia, incluyendo el reconocimiento 
de las instancias que en su contexto prestan servicios, según niveles de atención.

--- PÁGINA 310 ---
310
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
6.7.2.8. Intervención en crisis, alternativas de atención psicológica especializada en función de nivel 
de violencia vivido por el o la usuaria, y grupos de ayuda mutua.
6.7.2.9. Anticoncepción de emergencia y aborto médico conforme a la legislación correspondiente.
6.7.2.10. Procedimientos para el registro de casos y aviso al Ministerio Público.
6.7.2.11. Información a las y los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual 
sobre centros especializados para el tratamiento, consejería y asistencia social.
6.8. Para la investigación
6.8.1. Promover y realizar, en las instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud, investigaciones 
clínicas, epidemiológicas y de salud pública sobre violencia familiar o sexual que permitan tanto la 
cuantificación como la identificación de sus causas y determinantes sociales, culturales y económicas, 
los factores asociados, así como sus repercusiones en la salud individual y colectiva.
6.8.2. Promover entre las instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud y otros sectores, 
convenios para realizar investigaciones interdisciplinarias e interinstitucionales, que permitan mejorar 
la calidad de la detección, prevención, atención y rehabilitación de las personas que viven o han vivido 
en situación de violencia familiar o sexual.
7. REGISTRO DE INFORMACIÓN
7.1. Para las unidades médicas de atención ambulatoria del Sistema Nacional de Salud, los probables 
casos nuevos de violencia familiar o sexual son de notificación obligatoria en el formato de vigilancia 
epidemiológica SUIVE-1-2000. A través de este registro se conocerá la frecuencia de probables casos 
por grupos de edad, institución notificante y entidad federativa.
7.2. Para cada probable caso de violencia familiar, sexual y contra las mujeres atendido por las 
instituciones del Sistema Nacional de Salud deberá llenarse además el formato estadístico denominado 
Registro de Atención en Casos de Violencia Familiar o Sexual, el cual contiene variables sobre las y 
los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual, el evento más reciente para cada 
caso detectado y la atención proporcionada conforme al Apéndice Informativo 2. Las instituciones 
podrán diseñar su propio formato, el cual deberá contener las variables señaladas en dicho Apéndice.

--- PÁGINA 311 ---
311
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
7.3 En caso que las o los usuarios involucrados en situación de violencia familiar o sexual fallezcan 
a causa de la misma, inscribir esta situación en el certificado de defunción, incluyendo dentro del 
apartado de circunstancias que dieron origen a la lesión la leyenda “atribuible a violencia familiar o 
sexual”, especificando, en caso de homicidio, si éste involucró la violencia familiar o sexual y, en lo 
posible, lo relativo a la relación de la o el usuario con el probable agresor. Esto, para codificar la posible 
causa de muerte a partir de la Décima Revisión de la Clasificación Internacional de Enfermedades 
(Y06 y Y07).
7.4. Con el fin de contribuir al mejor conocimiento de estos eventos podrán realizarse investigaciones 
especiales a través de encuestas, entrevistas a profundidad con familiares o personas cercanas al 
individuo fallecido, revisión de expedientes clínicos y seguimiento de unidades centinela. Lo anterior 
en el contexto del diseño del Sistema de Vigilancia Epidemiológica para Accidentes y Lesiones 
(SIVEPAL).
7.5. Toda usuaria o usuario involucrado en situación de violencia familiar o sexual que acuda en 
primera instancia a alguna institución de procuración de justicia será remitido en su oportunidad lo 
más pronto posible o de manera inmediata si peligra su vida a una unidad médica del Sistema Nacional 
de Salud para su atención y registro. Será responsabilidad de dicha unidad médica el llenado de los 
formatos que menciona esta Norma.
7.6. Las categorías, variables y clasificaciones de la información captadas por las diversas unidades 
médicas deberán responder a un marco conceptual único, a criterios comunes preestablecidos, 
nacionales, estatales y locales, por institución y tipo de actividad y servicio, a fin de asegurar la 
integración y concentración de la información generada en distintas instituciones, así como la posibilidad 
de comparación y complemento e intercambio de información a nivel nacional.
7.7. La autoridad sanitaria local es responsable de la recopilación inicial de la información y del envío 
de los resultados hacia el nivel estatal y nacional de acuerdo con los flujos y procedimientos definidos 
por los sistemas institucionales de información. La periodicidad de la información será continua para 
el registro, mensual para su concentración institucional y anual para la integración y difusión nacional.
7.8. Es competencia de cada institución entregar a la Secretaría de Salud, a través de los canales ya 
establecidos para tal efecto, los reportes de concentración y la base de datos, correspondientes a los 
numerales 7.1 y 7.2 respectivamente. La Secretaría de Salud será responsable de la integración y

--- PÁGINA 312 ---
312
Anexo 3. Nom-046-SSA2-2005. Violencia familiar, sexual y contra las mujeres. Criterios para la prevención y atención
difusión de la información que apoye el diagnóstico, el diseño de políticas y la toma de decisiones en 
materia de violencia familiar y sexual.
8. CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES Y MEXICANAS
Esta Norma Oficial Mexicana no tiene concordancia con lineamientos o recomendaciones mexicanas 
e internacionales.
9.11. Oficina de las Naciones Unidas en Viena, Centro de Desarrollo Social y Asuntos Humanitarios. 
Manual Estrategias para luchar contra la Violencia Doméstica: un Manual de Recursos. Naciones 
Unidas, Sociedad Mexicana de Criminología, Cruz Roja Mexicana, PNUD. Traducción del inglés a 
español, 1997.
9.12. Human Rights: A compilation of International Instruments, vol. II: Regional Instruments 
(publicación de las Naciones Unidas, No. de venta: E.97.XIV.1), secc. A.7.
10. OBSERVANCIA DE LA NORMA
La vigilancia de la aplicación de esta Norma corresponde a la Secretaría de Salud y a los gobiernos de 
las entidades federativas en el ámbito de su competencia.
11. VIGENCIA
Esta Norma Oficial Mexicana entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 27 de febrero de 2009.—El Subsecretario de Prevención y Promoción de la 
Salud y Presidente del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Prevención y Control de 
Enfermedades, Mauricio Hernández Avila.—Rúbrica.

--- PÁGINA 313 ---
313
Anexo 4. Evaluación de peligro Jacquelyn C. Campbell, Phd, Rn, Faan Johns Hopkins University, School of Nursing
Anexo 4. 
Evaluación de peligro
Jacquelyn C. Campbell, PHD, RN, FAAN
Johns Hopkins University, School of Nursing

--- PÁGINA 314 ---


--- PÁGINA 315 ---
315
Anexo 4. Evaluación de peligro Jacquelyn C. Campbell, Phd, Rn, Faan Johns Hopkins University, School of Nursing
Se ha asociado la presencia de varios factores de riesgo con un aumento en el riesgo de homicidio (o 
asesinato) de mujeres y hombres con relaciones violentas. No puede predecirse qué pasará en su caso, 
pero nos gustaría que se mantuviera atenta al riesgo de homicidio en situaciones de maltrato, y que 
compruebe cuántos y cuáles son los factores de riesgo que se dan en su caso.
Usando un calendario, por favor señale las fechas aproximadas durante el último año en las que usted 
sufrió abusos/agresiones por su pareja o expareja. Escriba en esa fecha cómo fue de grave el incidente, 
de acuerdo con la siguiente escala:
1. Bofetadas, empujones; sin lesiones ni dolor prolongado.
2. Puñetazos, patadas; arañazos/erosiones, cortes con lesiones y/o dolor prolongado.
3. Palizas; contusiones severas, quemaduras, huesos rotos o fracturas.
4. Amenaza con usar un arma; lesiones en cabeza, lesiones internas o lesiones permanentes.
5. Uso de armas; heridas por arma.
(En caso de coincidir más de una de las situaciones anteriores, escoja el número más alto.)
Conteste SÍ/NO a cada una de las siguientes preguntas.
(“Él” se refiere a su marido, pareja, exmarido, expareja o quien actualmente esté agrediéndola 
físicamente.)
	 Sí	
No
 
    1. ¿Ha aumentado la violencia física en severidad o frecuencia, en el último año?
 
    2. ¿Tiene él algún arma?
 
    3. ¿Le ha dejado usted, después de vivir juntos, en el último año?
	
3a [Si nunca ha vivido con él, señálelo aquí 
]
 
    4. ¿Está él en paro actualmente?
 
    5. ¿Ha usado algún arma contra usted o le ha amenazado con algún arma?
	
5a [en caso afirmativo, ¿fue con una pistola? 
]
 
    6. ¿Le ha amenazado con matarla?
 
    7. ¿Ha evitado él ser arrestado por violencia doméstica?
 
    8. ¿Tiene usted algún niño/hijo que no es de él?
 
    9. ¿Le ha forzado a mantener relaciones sexuales cuando usted no lo deseaba?
 
  10. ¿Ha intentado alguna vez estrangularla?

--- PÁGINA 316 ---
316
Anexo 4. Evaluación de peligro Jacquelyn C. Campbell, Phd, Rn, Faan Johns Hopkins University, School of Nursing
 
  11. ¿Toma él drogas, como anfetaminas, cocaína, heroína, crack u otras?
 
  12. ¿Es alcohólico o tiene problemas con el alcohol?
 
  13. ¿Le controla él la mayoría de sus actividades diarias? Por ejemplo, le dice con quién 
puede hacer amistades, cuándo puede ver a su familia, cuánto dinero puede usar/ 
gastar, o cuándo puede coger el coche.
	
[Si lo intenta pero usted no le deja, señálelo aquí 
]
 
  14. ¿Es celoso con usted constante y violentamente?
	
[Por ejemplo, dice “si no puedo tenerte, nadie más podrá hacerlo”)
 
  15. ¿Le ha golpeado alguna vez estando embarazada?
	
[Si no ha estado nunca embarazada de él, señálelo aquí 
]
 
  16. ¿Alguna vez él ha amenazado con suicidarse o lo ha intentado?
 
  17. ¿Amenaza él con hacer daño a sus hijos?
 
  18. ¿Cree usted que es capaz de matarla?
 
  19. ¿La persigue o espía, le deja notas amenazantes o mensajes en el contestador, 
destruye sus cosas o propiedades, o le llama cuando usted no quiere?
 
  20. ¿Alguna vez ha amenazado usted con suicidarse o lo ha intentado?
TOTAL DE RESPUESTAS SÍ

--- PÁGINA 317 ---
317
Bibliografía
Bibliografía

--- PÁGINA 318 ---


--- PÁGINA 319 ---
319
Bibliografía
Libros
Abramovich, Víctor, et al. (comps.), Derechos Sociales. Instrucciones de uso, México, Fontamara, 
2006 (Doctrina Jurídica Contemporánea, 14).
Banco Interamericano de Desarrollo, Lineamientos para el Diseño de Proyectos de Reducción de la 
Violencia, Washington, D. C., IDB Publicaciones, 2011.
Cámara de Diputados, Marco Jurídico Internacional y Nacional de Protección de los Derechos Humanos 
de las Mujeres y de Erradicación de la Violencia contra las Mujeres. Violencia feminicida en la 
República Mexicana, México, Congreso de la Unión, LIX Legislatura, 2006.
Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva, Modelo Integrado para la Prevención 
y Atención de la Violencia Familiar y Sexual. Manual Operativo, 2ª edición, México, Secretaría 
de Salud, 2009.
Cevallos, Rodrigo y Alfredo Amores, Prestación de Servicios de Salud en Zonas con Pueblos Indígenas. 
Recomendaciones para el desarrollo de un sistema de licenciamiento y acreditación de servicios 
interculturales de salud en el marco de la renovación de la atención primaria de la salud, Quito, 
Organización Panamericana de la Salud, 2009.
Cisneros, Isidro H., Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas en México, México, Comisión de 
Derechos Humanos del Distrito Federal, 2004.
Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal, Informe Derecho a la Salud Integral de las 
Mujeres y Perspectiva de Género en Salud, volumen II, México, Comisión de Derechos Humanos 
del Distrito Federal, 2009.
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, Código de conducta para funcionarios encargados de 
hacer cumplir la ley, México, CNDH, 2011.
, Lineamientos para la atención integral a víctimas del delito, México, CNDH, 2010.
Congreso de la Unión. Cámara de Diputados, LIX Legislatura. Comisión Especial para Conocer y Dar 
Seguimiento a las Investigaciones Relacionadas con los Feminicidios en la República Mexicana 
y a la Procuración de Justicia Vinculada. Feminicidio, Justicia y Derecho, México, H. Congreso 
de la Unión, 2008.
Cook, Rebecca J. y Simone Cusak, Estereotipos de género. Perspectivas legales transnacionales 
(Andrea Parra, trad.), Bogotá, Profamilia, 1997.
Courtis, Christian, El Mundo Prometido. Escritos sobre Derechos Sociales y Derechos Humanos, 
México, Fontamara, 2009 (Doctrina Jurídica Contemporánea, 46).
Cruz Parcero, Juan A., y Rodolfo Vázquez (coords.), Debates Constitucionales sobre Derechos 
Humanos de las Mujeres, México, Fontamara, 2010 (Género, Derecho y Justicia, 2).

--- PÁGINA 320 ---
320
Bibliografía
Doña Reveco, Cristián, Breve reseña y análisis de la Convención Internacional sobre la Protección 
de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y sus Familias, Chile, Organización 
Internacional para las Migraciones, 2003.
González Contró, Mónica, Derechos Humanos de los Niños: Una propuesta de Fundamentación, 
México, UNAM, 2008.
INACIPE, Protocolo Estandarizado para la Aplicación, Control y Seguimiento de Medidas de Protección 
de Víctimas, Mujeres y Niños en los Centros de Justicia para Mujeres, México, INACIPE, 2012.
Instituto Canario de la Mujer. Servicio de Coordinación del Sistema Integral contra la Violencia de 
Género, Guía para la Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género, 2ª edición, España, 
Instituto Canario de la Mujer, 2009.
Instituto Ciudadano de Estudios Sobre la Inseguridad, Análisis de los Servicios Gubernamentales de 
Atención a Víctimas, México, ICESI, 2010.
Instituto Nacional de las Mujeres, Acciones para Erradicar la Violencia Intrafamiliar y Contra las 
Mujeres, 2ª edición, México, INMUJERES, 2003.
Instituto Nacional de las Mujeres, Diagnóstico de la Información sobre las Mujeres Víctimas de 
Violencia que se Registra en las Procuradurías Generales de Justicia de Cuatro Entidades 
Federativas, México, INMUJERES, 2010.
Instituto Veracruzano de las Mujeres, Sentencias para Mujeres en el Ámbito Penal: Impartición de 
Justicia con Perspectiva de Género en el Marco de los Derechos Humanos, México, IVM, 2010.
Labrados, Francisco Javier et al., Mujeres víctimas de la violencia doméstica. Programa de actuación, 
Madrid, Pirámide, 2004.
Lagarde y de los Ríos, Marcela, Los Cautiverios de las Mujeres: Madresposas, Monjas, Putas, Presas y 
Locas, 4ª edición, México, UNAM, 2005 (Colección Posgrado, 8).
, y Angélica de la Peña (comps.), Memoria Nacional de Derechos Humanos de las Mujeres. 
Marco Jurídico y Política de Estado, volumen 3, México, 2010 (Serie por la Vida y la Libertad 
de las Mujeres, 3).
Martínez, Jorge, América Latina y el Caribe: migración internacional, derechos humanos y desarrollo, 
CEPAL, 2008.
Ministerio de Trabajo, La Atención Sociosanitaria ante la Violencia contra las Mujeres, España, 
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 2008.
Moeckli, Daniel et al. (eds.), International Human Rights Law, Nueva York, Oxford University Press, 
2010.
Navarro Benítez, Verónica, El Principio de Intervención Mínima, México, Secretaria de Seguridad 
Pública Federal, 2007.

--- PÁGINA 321 ---
321
Bibliografía
, Manual de Violencia Doméstica, México, Secretaría de Seguridad Pública Federal, 2012.
Olamendi Torres, Patricia, Delitos contra las Mujeres. Análisis de la Clasificación Mexicana de Delitos, 
México, UNIFEM, INEGI, 2007.
Petit, Juan Miguel, Migraciones, vulnerabilidad y políticas públicas. Impacto sobre los niños, sus 
familias y sus derechos, Chile, Naciones Unidad, 2003.
Salgado Ibarra, Juan, Documento Conceptual-Metodológico sobre Políticas Públicas de Seguridad 
Ciudadana, Capacidades Institucionales para Medir su Desempeño y Bases para el Desarrollo 
de Indicadores en esta Materia, México, CIDE, 2010 (México estatal, Calidad de Gobierno y 
Rendición de Cuentas en las Entidades federativas, 8). 
Secretaría de Seguridad Pública Federal, Acciones para Evitar la Revictimización del Niño Víctima 
del Delito. Manual para Acompañar a Niños a través de un Proceso Judicial, México, Oficina de 
Defensoría de los Derechos de la Infancia, 2009 (El Niño Víctima del Delito Frente al Proceso 
Penal, 4).
, El Niño Victima de Delito. Fundamentos y Orientaciones para una Reforma Procesal Penal, 
México, Oficina de Defensoría de los Derechos de la Infancia, 2009 (El Niño Víctima del Delito 
Frente al Proceso Penal, 1).
, La Denuncia como Elemento Terapéutico para el Niño Víctima de Delito, México, Oficina de 
Defensoría de los Derechos de la Infancia, 2009 (El Niño Víctima del Delito Frente al Proceso 
Penal, 3).
, Modelo Especializado para la Toma de Declaraciones Infantiles. ¿Cómo Obtener Información 
sin Revictimizar al Niño?, México, Oficina de Defensoría de los Derechos de la Infancia, 2009 (El 
Niño Víctima del Delito Frente al Proceso Penal, 2).
, “Pedro el Valiente”. Cuentos para Ayudar al Niño Víctima del Delito, México, Oficina de 
Defensoría de los Derechos de la Infancia, 2009 (El Niño Víctima del Delito Frente al Proceso 
Penal, 4).
, Protocolo de Atención para Personas que han Sufrido el Delito de Violación, México, SSPF, 
2009.
SEDESOL et al., Manual de Procedimientos de las Unidades Especializadas de Atención a Víctimas de 
Violencia, México, SEDESOL/PAIMEF/ Secretaría de la Mujer de Guerrero, 2007.
Suprema Corte de Justicia de la Nación, Protocolo de Actuación para Quienes Imparten Justicia en 
Casos que Afecten a Niñas, Niños y Adolescentes, México, SCJN, 2012.
Tamayo y Tamayo, Mario, Diccionario de la Investigación Científica, 2º ed., México, Limusa, 2004.
Wondratschke, Claudia, Seguridad Ciudadana y Medios de Comunicación en la Ciudad de México, 
México, Centro de Competencia en Comunicación para América latina, 2005.

--- PÁGINA 322 ---
322
Bibliografía
Zamora Grant, José, Derecho victimal. La víctima en el nuevo sistema penal mexicano, 2ª edición, 
México, INACIPE, 2009 (Colección Victimológica).
Artículos
Castilla Juárez, Karlos, “Un nuevo panorama constitucional para el derecho internacional de los 
derechos humanos en México”, Estudios Constitucionales, año 9, Nº 2, 2011.
HaydéeBirgin y Natalia Gherardi, “Violencia contra las mujeres y acceso a la justicia: la agenda 
pendiente”, en Haydée Birgin y Natalia Gherardi (coords.), La garantía de acceso a la justicia: 
aportes empíricos y conceptuales, México, Suprema Corte de Justicia de la Nación/Fontamara, 
2011, pp. 169 y 170 (Colección Género, Derecho y Justicia 6).
Facio, Alda, “Con los lentes del género se ve otra justicia”, El Otro Derecho, núm. 28, julio de 2002.
Stern, Claudio, “El embarazo en la adolescencia”, Salud Pública de México, vol. 39, Nº 2, marzo-abril 
de 1997.
Pinto, Mónica, “El principio pro homine. Criterios de hermenéutica y pautas para la regulación de 
los derechos humanos”, en Martín Abregu (coord.), La aplicación de los tratados de derechos 
humanos por los tribunales locales, Argentina, Centro de Estudios Legales y Sociales-Editorial 
del Puerto, 1997.
Instrumentos internacionales
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, “Acceso a la Justicia para las Mujeres Víctimas de 
Violencia en las Américas”, OEA/Ser.L/V/II, Doc. 68, Washington, D.C. <http://www.cidh.org/
pdf%20files/Informe%20Acceso%20a%20la%20Justicia%20Espanol%20020507.pdf>
(26 de septiembre de 2012).
Conferencia Mundial de los Derechos Humanos.
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer.
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer.
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad.
Convención sobre los Derechos del Niño.
Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios 
y de sus Familiares.
Convención de Viena sobre Relaciones Consulares.

--- PÁGINA 323 ---
323
Bibliografía
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.
Declaración de Estambul sobre los Asentamientos Humanos.
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Declaración de los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Declaración Mundial sobre Educación para Todos “Satisfacción de las necesidades básicas de 
aprendizaje”.
Declaración sobre la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.
Declaración sobre los Derechos de las Personas Pertenecientes a Minorías Nacionales o Étnicas, 
Religiosas y Lingüísticas. 
Declaración sobre los Principios Fundamentales de Justicia para Víctimas de Delitos y de Abuso de Poder.
Declaración Universal de Derechos Humanos.
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Principios y Directrices Básicos sobre el Derecho de las Víctimas de Violaciones Manifiestas de las 
Normas Internacionales de Derechos Humanos y de Violaciones Graves del Derecho Internacional 
Humanitario a Interponer Recursos y Obtener Reparaciones.
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer.
Reglamento de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Reglas de Procedimiento y Prueba de la Corte Penal Internacional.
XIV Cumbre Judicial Iberoamericana, “100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las 
personas en condición de vulnerabilidad” <http://www.justiciachaco.gov.ar/pjch/contenido/
varios/100reglas.pdf> (26 de septiembre de 2012).
XX Cumbre Judicial Iberoamericana et al., “Programa Iberoamericano de acceso a la justicia”, Argentina, 
2010, 
<http://segib.org/programas/files/2010/12/PROGRAMAIBEROAMERICANO-DE-
ACCESO-A-LA-JUSTICIA.pdf> (26 de septiembre de 2012).
Instrumentos nacionales
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Decreto del Poder Ejecutivo de la Federación sobre Derechos de los Pueblos y Comunidades Indígenas 
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

--- PÁGINA 324 ---
324
Bibliografía
Ley de Igualdad entre Hombres y Mujeres.
Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. 
Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación.
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas. 
Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad.
Ley de Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia.
Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Modificación de la NOM-010-SSA2-1993, Para la prevención y control de la infección por Virus de la 
Inmunodeficiencia Humana, Diario Oficial de la Federación, México, 22 de septiembre de 1999.
NOM 005-SSA2-1993, De los Servicios de Planificación Familiar, Diario Oficial de la Federación, 
México, 30 de mayo de 1994.
NOM-007-SSA2-1993, Atención de la mujer durante el embarazo, parto y puerperio y del recién 
nacido. Criterios y procedimientos para la prestación del servicio”, Diario Oficial de la Federación, 
México, 6 de enero de 1995.
NOM-039-SSA2-2002, Para la prevención y control de las infecciones de transmisión sexual, Diario 
Oficial de la Federación, México, 19 de septiembre de 2003.
NOM-046-SSA2-2005, Violencia Familiar, Sexual y contra las Mujeres. Criterios para su Prevención 
y Atención, Diario Oficial de la Federación, México, 16 de abril de 2009.
NOM-190-SSA1-1999, Prestación de Servicios de salud. Criterios para la Atención médica de la 
violencia familiar, Diario Oficial de la Federación, México, 8 de marzo de 2000.
Acuerdo de la XXXI Sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública, Diario Oficial de la Federación 
del 18 de noviembre de 2011, visible en <http://www.secretariadoejecutivo.gob.mx/work/
models/SecretariadoEjecutivo/Resource/908/1/images/Acuerdos_trigesima_primera_
sesion.pdf> (última visita 7 de agosto de 2012).
Procuraduría General de Justicia del Estado de México, “Protocolo de Actuación en la Investigación 
del Delito de Feminicidio”, Gaceta del Gobierno del Estado de México, acuerdo Nº 07/2012, 
tomo CXCIII, Nº 119, 26 de junio de 2012.
, “Protocolo de Actuación para la Búsqueda, Investigación y Localización de Personas 
Desaparecidas o Extraviadas”, Gaceta del Gobierno del Estado de México, acuerdo Nº 07/2012, 
tomo CXCIII, Nº 119, 26 de junio de 2012.
, “Protocolo y Principios Básicos en la Investigación y Atención de los Delitos contra la Libertad 
Sexual”, Gaceta del Gobierno del Estado de México, acuerdo Nº 07/2012, tomo CXCIII, Nº 119, 
26 de junio de 2012.

--- PÁGINA 325 ---
325
Bibliografía
Resolución que modifica la NOM-005-SSA2-1993, Servicios de Planificación Familiar, Diario Oficial 
de la Federación, 21 de enero de 2004.
Decisiones judiciales
Corte Interamericana de derechos Humanos, Caso del Penal Miguel Castro Castro vs. Perú, sentencia 
de Interpretación de la sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, 2 de agosto de 2008.
, Caso Fernández Ortega y Otros vs. México, sentencia de Excepción Preliminar, Fondo, 
Reparaciones y Costas, 30 de agosto de 2010.
, Caso González y otras (“Campo algodonero”) vs. México, sentencia de Excepción Preliminar, 
Fondo, Reparaciones y Costas, 16 de noviembre de 2009.
, Caso Rosendo Cantú y Otra vs. México, sentencia de Excepción Preliminar, Fondo, 
Reparaciones y Costas, 31 de agosto de 2010.
Documentos en Internet
Acero Achirica, Alicia, “Atención a Mujeres Víctimas de Malos Tratos: una Propuesta de Programa de 
Intervención”, mayo de 2004, en <http://www.aticaserviciosdesalud.com/Articulos.htm> (27 
de septiembre de 2012).
De León, Gisela, Viviana Krsticevic y Luis Obando, Debida Diligencia en la Investigación de Graves 
Violaciones a Derechos Humanos, Buenos Aires, CEJIL, 2012, visible en <www.corteidh.or.cr/
tablas/r25129.pdf> (27 de septiembre de 2012).
Grupo de Información en Reproducción Elegida, “Hoja Informativa. Embarazo Adolescente”, México, 
<http://www.gire.org.mx/publica2/embarazoact03.pdf> (26 de septiembre de 2012).
Grupo de Información en Reproducción Elegida, “Violada. No hay tiempo que perder”, México, 
<http://www.gire.org.mx/index.php?option=com_zoo&task=item&item_id=32&category_
id=20&Itemid=1128&lang=es>(26 de septiembre de 2012).
Instituto Nacional de las Mujeres, “Discapacidad y género”, visible en <http://cedoc.inmujeres.gob.
mx/documentos_download/100777.pdf> (28 de septiembre de 2012).
Ministerio del Salud del Gobierno de Chile, Norma y Guía Clínica para la Atención en Servicios de 
Urgencia de Personas Víctimas de Violencia Sexual, abril de 2004, visible en <http://www.
scielo.cl/pdf/rchog/v70n1/art11.pdf>(28 de septiembre de 2012).
Quiroz Rojas, Ileana, “Los Derechos de la Mujer en Salud”, Departamento de Medicina Preventiva, 
Caja Costarricense de Seguro Social, apdo.10105 <http://www.binasss.sa.cr/revistas/rldmml/
v2-3n2-1/art9.pdf> (26 de septiembre de 2012).

--- PÁGINA 326 ---
326
Bibliografía
Instituto Nacional de las Mujeres, “Discapacidad y género”, México <http://cedoc.inmujeres.gob.
mx/documentos_download/100777.pdf> (26 de septiembre de 2012).
Juárez, Mario Santiago, “Derecho a la igualdad y a la no discriminación. Obligaciones específicas 
de acceso a la justicia y debido proceso”, Diplomado: Argumentación Jurídica y Aplicación de 
los Estándares Internacionales de los Derechos Humanos y la Perspectiva de Género, México, 
FLACSO, abril 2011-enero 2012 <http://www.equidad.scjn.gob.mx/IMG/pdf/Guia_03_
Introduccion_a_la_igualdad_y_no_discriminacion.pdf> (26 de septiembre de 2012).
Ministerio de Educación Nacional de la República de Colombia, “Ruta Operativa” visible en <http://www.
mineducacion.gov.co/primerainfancia/1739/article-178515.html>(27 de septiembre de 2012).
¡Ni una más! El Derecho a vivir una vida libre de violencia en América Latina y el Caribe, 2007<http://
www.unicef.org/lac/Ni_una_mas(1).pdf>(23 de agosto de 2012).
Organización Panamericana de la Salud, “Género, Equidad y la Salud de las Mujeres Indígenas en 
las Américas” <http://www.paho.org/spanish/ad/ge/indigeneouswomensp.pdf>(26 de 
septiembre de 2012).
Solano Cornejo, David Ricardo Francisco, “¿Cómo Enfrentar los Desafíos de la Transversalidad y de 
la Intersectorialidad en la Gestión Pública?”, XX Concurso del CLAD sobre Reforma del Estado 
y Modernización de la Administración Pública, Caracas, 2007, visible en <www.clad.org/siare_
isis/fulltext/0056804.pdf> (27 de septiembre de 2012).
Páginas de Internet
<http://www.sspslp.gob.mx/C-4/introduccion.html>(10 de septiembre de 2012).
<http://www.cdi.gob.mx/index.php?option=com_docman&itemid=200019> (26 de septiembre 
de 2012).
<www.generoysaludreproductiva.salud.gob.mx> (26 de septiembre de 2012).
<www.gire.org.mx> (26 de septiembre de 2012).
<http://seguridad.tamaulipas.gob.mx/servicios/denuncia-anonima-089/> (8 de noviembre de 2012).
<http://seguridad.app.jalisco.gob.mx/066/index.html> (8 de noviembre de 2012).
Otros
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación, “Guía de Consideraciones Arquitectónicas 
para el Diseño de un Centro de Justicia para Mujeres”.

--- PÁGINA 327 ---


--- PÁGINA 328 ---
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Av. Mariano Escobedo 456, Col. Nueva Anzures, Del. Miguel Hidalgo C. P. 11590 
(55) 5001-3650 y 2282-3400
secretariadoejecutivo.gob.mx